סליחות
כמנהג ק׳׳ק ספרדים יצ״ו־
---*0^0־---
נדפס פה ביינה שנת כתרה
על ידי הצעיר יוסף יעהק אלשיך ה׳׳י ואשתו רבקה מכ״ת
לזכרון אבדתם
יצחק אלשיך ע־ה ויצחק יעקב אליהו ע־ה:
סליחות קון לאדינו
קי איקעאמפארון לה פרימה בי־ אין ביינה אין אכייו 5625
איקנוי ליברו איס אייאדו קולו אוכדי קי׳ יוקף יצחק אלשיך ה״י אין בייכה. אי איל ריקאבדו פול אייו איק אין פאבור די
גמילות חסדים
אמרי האזינה ה׳ בינה הגיגי הקשיבה לקול שועי מלכי ואלהי כי אליך אתפלל ן
יזכור ואל ישכך מלברך כרכות התורה ברי לומר סליחות כרעת רבינו בעל הטורים רל שפסק שלא יקרא פסוסיש קורם ברכת התורה אף על פי שאומרים דרך תחנונים.
ואשר בא בסוד ה׳ ימין לברך בעת ההיא כל סדר הברכות יען שאינו ראוי להפסיק כיגיהם כי קשר ויהוד אחד לכולם מתהלת נטילת ידים עד ברכות התורה כנודע ליודעי חן גם צריך ליזהר לומר כל סדר תקון חצות כפי מה שהובא בספר שערי צק כי הוא עיקר גדול לבכות ולהתאבל על חרבן בית מקדשינו וישב יחף על הארץ ויתחיל על נהרות בבל וכו׳ ככתוב שם:
מיס דיגאק איקקלגה ה׳ אינכריכדי מי אבלה איסקוגה אה נוס רי מי איסקלאמאקייו; מי מי אי מי דייו קי אברי אגו אוראסייון:
מימנרארה אי מן אולבידארה די ביכרידר לאס ביכל־יסײוכיס די לה ליי פארה דיזיר סליחות סיבון סברה די רבעו בעל הכווריס ז״ל איל קואל קורעו פור דין די מן דידר אי מילדאר פסוקים אככויס די ביכדיקײוכיס די לה ליי אאץ קי לוס דיזין פור רוגאנויבה:
אי איל קי ביכו אין סיקרינוו די ה׳ כרכגה לה איככויסייון די ביכדיזיר אין איסכוה אורה עודו איל אורדץ די ביכדיסייוכיס סײכדו קי כין איס פיר-עיכיסיין פור איסכואזאר איכנורי אייאס פוכקי אנואנריככוו אי אאוכאמייככוו אה נװדאס די פריסיפײו די ברכה די ככרלס די מאניס אסט־ה ביכליסייוניס די לה ליי סימן סאבידו:
כואמביין איס די אקאבידארסי פור דיזיר מיקון חצוס סייכדו עיקר גראכדי פור ייוראר אי אלימוכייאר סוברי דיסנומאיסײון די קאזה די כואיס־ ערה סאככרדאד אי סי אסיככר דיסקאלסו סוברי לה כוייכס אי אימפיכך על נהרוס בבל סיגון איסקרינוו אין לידכז
שערי ציון;	1
1
לאדינו די בקשות
ו^ן דורמידו נון עי אדורמיקקאק. אי די&ה די איפלוקיקירטי. אלי׳שאטי די קאריראק די לה גיכנוי. אי קאטה קארילאס דיעואלעו: אי קורי פור קירביר קרייאדור אפטיגו. סיגוןקוריר איקטרײאקדי בדוק לוזיריירק. פורקי אטי אדורמיקידו אליבאפטה ״אמה אנוו דייו: הקץ דיקפירכואנך פור ביאיר קוק קיילוק. אי אה אינה די קוק דידוק. אי קאכוה עייכדאק די קוק קיילוק דיקולגאדוק קון קוק בראקוק. אי לאק איקערייאק קוק קייוק קאבאקאדוראק די קוק קורמיזאק. אי איקפאבוריקיטי פור אמור די קוק מיידוק אי איקפירה אה קוק קאל3אקייוכיק. די קואפדו איל טיימפו עי ארה איפאלטיקיר אי קי איפאלטיקירה טו קור׳ אץ טו אלטימאיזה: וצא אי קאל אין מייאטאד די לאק כוגיק. דיטראק די קאררקאכייאליק די בארופיק די פאמאק. קי אין	קוק לואינגאק לואוריק.	אי	מן	איכטרי אייאק ארטי
אי איכגאכייוק. קוק	פוגאדאק קון אוראק״וכיק	אי	קוק ד״אק קון אייוכוק.
אה איל דייו אץ קוק	קוראקופיק קאלקאדאק.	אי	אה	אייוק אין קו קייאה
לוגאריק. קוק קאמיכוק איקקאליראק. פארה	קוביר	אקטה ה' טו דייו:
דמעות לאגרימאס איקטיליי טוק אוזוק אי טי ריפייכטאק קוברי לוק ריבילייוק. אי אימראקייאטי איקקואיכטרה טו קרייאדור. אי מן טי מיקקליק קון לוק מאליכוק. אי אזי אבא&אר מופגו אה טו אלטימאיזה אי טומה לו בואיכו קי איק לו אירמוזו. אוכרה אל דייו די טוק אזייפדאק. אלה אורה קוביראן קאלבאדוריק.	אי אלקאראן בת	די טוק רויידוק. קיי	קוכפואיקטו	אה
איקקואיכטרה	טו דייו: דלים פרוביק קי פולבו קוק	קימיינטוק.	לה
קיכקייה די אוכדי. אי באנטאזי די איל אומברי מאק די לה קואטרופיאה כאדה. דיקיירט לוק ביאיכטיק אה איל פואירטי קוק אונראק. ביאיר די קור׳ פון ביקטה די אחו. אי מאפאדירוק די פואיפטיק די קוק קימייפטוק. לוק מיזוריק די ניכו קי אנקי בשר ודם. אייאראק אה טו דייו: יה פומברי קאפטו י״ה אהי״ה אקר אהי״ה קי טורו קו בילופטאד אוברו. איל מאטאן אי אבידיגואן. אזי דיקיפדיר אה פואיקה אי אזי קוביר. פאראטי אה גואיקייו אי ביבי. אי	די׳שה ריבילייו אי	פאלקייאה. פור דיזיר	קואפדו אי	אדו
אלקאכקארי. קי איי א3אגשו אי קי	איי אריבה. אי דיקיירטו	פריפיזמו קיראק
קון ה׳ טו דייו: מה לך
אננױס די לוס מזמורים סי נו פואידי פול לידר טולו איל סדר לי תיקון מצות סיגון איסקליכימוס אלינה אוזאן פול ליזיל על הינלי אי שיר המעלות. סימן איסנוס אליבה אין קאנו לי לה הקדמה:
י 1
לאדינו
2
על פור מי פאלאסייו ייורארי די דייאה אי די פוגי. אי פור אירמחורה די ציון סיב׳דאד לה אלאב׳אדה: בכי יורו דיקופנרפו פור לײסנומײקיױן די דוס ב׳יזיס. עיירה די קוב׳דיסייאה קוב׳דיסײאה די ירושליס. אי פור טו פואיב׳לו קי אפדונ׳ו איניל קאעיב׳ירייו: בית קאזה די מי אירמוזורה פחו איכימיגו פור דיסולאדורה. מי איזו איסעאר אין מאנוס די פביות אי די שמה. פור איסעו ייורארי דיקופעיפו קון בוז די אלגואייאה: ספרי איפדיגה ליי קי צואי איסביב׳לאדה עו אירמוזורה. קאייו עו קורונה דיל דייאה קי פואי דיסעררידה עו קאזה. אי אלסה איפדיגה פור אהליבה אי אהלה: חזקו איפפורכויסימ׳וס מי פואיב׳לו די פריסה פ׳ראגוארי בואיסערו פ^אסייו די ביפגאנסה מי ביסטירי אי ארי עורנאר אה בואיסערה טורפאפסה. איננמ־י מי פאלאסייו מורארי קומו איפיל פריסיפייו. קי די ציון סארלה ליי אי לואור: קומו קי דיזי איל פקוק קי די ציון סארלה ליי אי פאלאברה די ה׳ די ירושלים:
קאנעאר די לוס גראדוס אין טורנאר ה׳ אעורפאפסה די ציון פ׳ואימוס
קומו סונייאכטיס נ איסטונסיס סירה אינ3ידו די ריזו פואיסערה בוקה אי כואיסערה לואיפגה קאכטאר איסטוכסיס דיראן איכלאס ג׳ינטיס איכגראנדישײו ה׳ פור אזיר קון איסטוס איפגראכדיכךױ ה' פור אדר קרן כיס פואימוס חליגריס: עורפה ה׳ אה כואיסטרה עורפאפסה קומו פילאגיס אין לה סיקורה: לוס סימבראכטיס קון לאגרימה קון קאנעאר קיגאראן: אפדאר אכדארה אי ייוראר ייב׳אן סוכעראימ״פעו די סימץ ב׳יכיר בירנה קין קאפעאר ייבא[ סיס גאב׳ילייאס:
תפלה אוראסייון אה דוד ארי ה' גוסעידאד איסקוגה מי קלאמור איקקוגה מי אויאסייון סין לאנייוס די איכגאפייו: דילאנערי די עי מי גואיסייו סאלגה כװס קאעאײס ביראן דריגידאדיס: פרינאסטיס מי קוראסון ביזיטאהטיס די מגי איזמיראזפרזמי נון אלייאעיס לוקי פיפסי פון פאסו מי דיגו: אה אוב׳ראס די אומנרי אין אב׳לה די טוס לאנייוס ייו גואדרי קאמיטס די פורטילייאדור: אסופרי מיס פאעאדאס קון טוס סיפדיײס פון סי ריספיייגאן מיס פייס: ייו עי ייאמי קי מי ריספופדאס דייו א ק וסטה עו פריזינסייאה אה מי אויי מי דיגה: אז אפארטאר טיס מירסידיס סאלבאן אבריגאמויס די איסקואיפטרה אליב׳אפטאפטיס איפטו דיריגה: גואדראמי קומו פיגרורה די פיפייעה די אוזו אין סולומברה די טו שכיפה מי אינקוגראס: פארה מודרי מאליס קי מי פרייארון מיס איפימימס קון בילופעאד רודייאן סונרי מי: סוס סיכ׳וס סיראמן סוס גיקאס אבלארון קון אלטיגואיזה: מואיסעראס פאטאדאס אגורה מוס ארודייארון סוס אוזיס פופין פור אקוסטאר אין לה עיירה: סי סימיזאפסה קומו ליאון קי קוב׳דוסייאה פור אריבאטאר אי קומו קאדילייו איסעאן אין אינקוביירעאק: אליבאכעה ה' אקופאכעה
לאדינו
2
על פור מי פאלאקײו ײורארי די דײאה אי די כוגיי אי סור אירמחורה די ליון קיב׳דאד לה אלאב׳אדה: נכי יולו דיקוכטיכו פור דיקטרוײקײון די דוס ב׳יזיק. טיילה די קוב׳דיסייאה קוב׳דיקייאה די ירושלים. אי פור טו פואיב׳לו קי אכדוב׳ו איפיל קאטיב׳ירייו: בית קאזה די מי אירמחורה פוזר איכימיגו פור דיסולאדורה. מי איזו איקטאר אין מאפוק די פביוה אי די שמה. פול איסטו ייורארי דיקוכטיכו קון בוז די אלגואייאת: ספדי איכדיגה ליי קי ציאי איהניב׳לאוה טו אירמוזורה. קאייו טו קורונה דיל דייאה קי $ואי דיקטלויידה טו קאזה. אי אלקה איכדיגה פור אהליבה אי אהלה: חוקו אינפורטיקידב׳וק מי פואיב׳לו די פריקה פ׳ראגוארי בואיקטרו פ^אקייו די ביכגאנקה מי ביקטירי אי ארי טורנאר אה בואיקטרה טורכאכקה. אינטרי מי פאלאקייו מולארי קומו איכיל פריקיפייו. קי די ציון קארלה ליי אי לואור: קומו קי דיזי איל פקוק קי די ציון קאללה ליי אי פאלאברה די ה׳ די ירושלים:
שיך קאכטאר די לוק גראדוק אץ טורפאר ה׳ אטולכאנקה די ציון פ׳ואימוק קומו קופייאכטיק: איקטונקיק קירה איכ^ידו די ריזו פואיקטרה בוקה אי כואיקטרה לואיכגה קאפטאר מיקטוכקיק דיראן אינלאק ג׳יכטיק איכגראנדיקייו ה׳ פוראזיר קון אי&טוס איכנראנדיסייו ה' פור אזיר קון כוק פואימוק אליגריק: טורכה ה׳ אה כואיקטרה טורנאנקה קומו פילאגוק אין לה קיקורה: לוק קימבראכטיק קון לאגרימה קון קאכטאר קיגאראן: אפדאר אכדארה אי ייוראר ייב׳אן קוכטראימייכטו די קימין ב׳יכיר בירכה קון קאנטאר ייבאן קוק גאב׳ילייאק:
תפלה אוראקייון אה דוד אויי ה' נוקטידאד איקקוגה מי קלאמור איקקונה מי אוראקייון קין לאבייוק די איכגאנייו: דילאכטרי די טי מי נואיקייו קאלגה טוק קאטאריק ביראן דיריגידאדיק: פריבאקטיק מי קוראקון ביזיטאקטיק דיכוגי איזמיראזטיזמי פון אלייאטיק לוקיפיכקי נון פאקו מי דיגו: אה אוב׳ראק די אומברי אין אב׳לה די טוק לאבייוק ייו גואדרי קאמיכוק די פורטילייאדור: אקו5רי מיק פאטאדאק קון טוק קיכדירוק פון קי ריק£וייגאן מיק פייק: ייו טי ייאמי קי מי ריקפוכדאק דייו אקוקטה טו פריזיפק״אה אה מי אויי מי דיגה: אז אפארטאר טוק מירקידיק קאלבאן אבריגאכטיק די איקקואיכטרה אליב׳אכטאכטיק איכטו דיריגה: גואדראמי קומו כיגרורה די כיכייטה די אוזו אין קולומברה די טו שכיכה מי אינקו3ראק: פארה מודרי מאלוק קי מי פרייארון מיק אינימיגוק קון בילוכטאד רודייאן קוברי מי: קוק קיב׳וק קירארון קוק בוקאק אבלארון קון אלטימאיזה: מואיקטראק פאטאדאק אגורה מוק ארודייארון קוק או?וק פונין פור אקוקטאר אין לה טיירה: קו קימיזאכקה קומו ליאון קי קוב׳דוקייאה פור אריבאטאר אי קומו קאדילייו איקטאן אין איכקוביייטאק: אליבאכטה ה' אקוכאכטה
לאדינו
3
סוס 5אסיס קיבלאפטאלו איסקאפה מי אלמה די מאלי קי איס כוו איספאדה: די באלופיס קי סון טו ייאגה ה׳ די בארופיק די מיפדו סל פאלטי אין לאס בידאס אי מוס איסקופדידיזוס איפגילאס סוס בייפטליס ארטאלסיאן די איזיס אי דיישאלאן סו לומאזיזה אה סוס גיקיכייס: ייי קון גוסטידאד בילי ? טוס פאסיס אלטאלמיאי אין דיספילטאל מו אסימיזאכסה: לךןף אה דוד סאלמר כיין א3יפטולאדו פידלוכאדו די ליבילייו קוביילטו די פיקאדו: ביין אביפטולאדו אומנלי קי נון קוכטה ה' אה איל דיליטו אי נון איפסו בילופטאד אמר: קי סי מי אקאלייו סי אינניזיסין מיס גיאיסיס קוכמי בלאמידו טרדו איל דיאה: קי דייאה אי פוגי סי אפיזגה סיברי מי טו ייאגח פואי מלאסטופאדה אמי פליסקול אין סיקולאס די איפבילאפו סייכפלי: מי פיקאדו טי אלי סאביל אי מי דיליטו מן קובלי די!שי אטולגארי כןובלי מיס לינילייוק אה ה' אי טו פידלופאסמיס דיליטו די מי פיקאדו סייפפלי: פול איקטו אלה אולאסייון טודו בואיפו אטי אה אולה די אלייאר דיסיילטו אה אלאבדון די אמאס מומ׳אס אאיל נון סי אלייגאלאן: טו איפקוביילטה אה מי די אפגוסטייאדול מי גואדלאלאס קאכטאליס די איסקאפאמייפטו מי לודייאלאס כיימפלי: אזילטיאי איכטיפדיל אי אמוקטלאל טיאי אין קאלירה קי אכדאלאס אסיפייאלי סונלי טי לוקי בידו מי אוזו: פון סיאדיש קומו קאבאייו קומו מולה סין איפנרפדיר קון פליפו אי קאגליסטו פול סילאל סו בוקה פול פון אלייגאלסי אה טי: מופגאס דוליליכן אה איל מאלו אי אה איל איפ$יאחייאן אין ה, מילסיד לו אלודייאלה: אליגלמדנוס . קון ה׳ אי אגוזאדנוס מסמוס אי קאפטאד דיליגילוס די קול׳:
אאיל איס^ולסאן סאלמר אה דוד: אין ניפיל את איל כתן איל פלוציטה קומו ביפו את בת ש3ע: אגלאסייאמי דייו קומו טו מילסיד קומו מופגידומבלי די מוס פייאדאדיס אלימאטה מיס לי^ילייוס: מופגו לאבאמי די מידיליטו אי די מיפיקאדו אלימפייאמי: קי מיס לעילייוק יױ סי אי מי פיקאדו איסקואיפטלה מי דיקופטיפו: אמי אטו סולאס פיקי אי לו מ^יר אין טוס קאטאליס איזי פולקי טי מסטיציקיס איפטו אבלאל מיליסקאק איפטו מזגאל: איג קון דיליטו פואי קלייאדו אי קון פיקאדו סי איסקאלייפטו דימי מי מאדלי: איג בידלאר איפנילופטאזכרס איפליס ליפייופיס אי איפסילאדו סיפסייאה מי אלאס סאניל: אלימפײאלמיאסקוןאוליגאפואיאלימפײאלמיאילאבאלמיאס אי מאס קי פייני מי איפבלאפקיסילי: אזילמיאס אוייל נחו אי.גזיגרייה אגוזאלסיאן גואיסיס קימאזאסמיס: איפקובלי טוס ^אסיסדי מיס פיקאדוסאי מודוס מיס דילימוס אלימאטה: קול' ליפפייוקלייאה אמי דייו אי איספילינװ קופפואיסטו ליפוב׳ה איפטלי מי: פון מי איגיס דילאנטלי דיטי אי איספיליטו די טו סאפטידאד נוןטומיס דמי: אז טולפאל אמי גוזו די טוס^נאסײוןאיקוןאיספיליטושאריצי
לאד״ינו
3
סוס צאסיס קיבראפטאלו איסקאפה מי אלמה די מאלו קי איס טו איספאדה: די בארוכיס קי סון טו ייאגה ה׳ די בארוניס די מוכרו סו פארכוי אין לאס בידאס אי טוס איסקוכדידיזיס איפגילאס סוס בייכטריס ארטאלסיאן די איזיס אי די׳שאראן סו רומאזיזה אה סיס גיקיטיס: ייו קין גוסטידאר בירי טוס פאסיס ארעארמיאי אין דיספירעאר טו אסימיזאפסה:
לףןף אה דוד סאלמו ביין אביכעוראדו פידרונאדו די ריבילייו קו3ײרעו די פיקאדו: ביין אביכעוראדו אומברי קי נון קוכטה ה' אה איל דיליעו אי נון איכסו בילוכעאד ארטי: קי סי מי אקאלייו סי איכבאיסץ מיס גואיסיס קוכמי בראמידו עודו איל דייאה: קי דייאה אי כדגי סי אפיזגה סוברי מי טו ייאגה צואי טלאסטונאדה אמי פריסקור אין סיקויאס די איכב־יאכו סייכפרי: מי פיקארו טי אלי סאביר אי מי דיליטו מן קוברי די&י אעורגארי כןוברי מיס ריבילייוכן אה ה' אי טו פידרונאסטיס דיליטו די מי פיקאדו סייכפרי: פור איסעו ארה אוראסייון טורו בואיכו אעי אה אורה די אלייאר דיסיירעו אה אראבדון די אגראס מופג׳אס אאיל נון סי אלייגאראן: עו איכקוביירטה אה מי די אכגוסעייאדור מי נואדראראס קאכטאליס די איסקאפאמײככװ מי רודייאיאס כיימפרי: אדרעיאי איכטיכדיל אי אמוסנוראר עיאי אין קארירה קי אכדאלאס אסיכייארי סוברי עי לוקי בידו מי חוזו: פון סיאדיש קומו קאבאײו קומו מולה סין איכעיכדיר קון פריכו אי קאנייסעו פור סיראר סו בוקה פור פון אלייגאלסי אה עי: מופגאס דולוליס אה איל מאלו אי אה איל איכפיאוזייאן אין ה' מירסיד לו ארודייארה: אטגלהדבוס קון ה7 אי אגוזאדנוכן גיסנװס אי קאפעאד דיריגילוס די קור׳: ל^צח אאיל איס^ויסאן סאלמו אה דוד: אין ביכיר אה איל כתן איל פרופיעה קומו ביכו אה 3מ שבע: אגראסייאמי דייו קומו טו מירסיד קומו מוכנירומברי די טוס פייאדאדיס ארימאעה מיס רי5ילייוס: מוכגו לאבאמי די מידיליטו אי די מיפיקאדו אלימפייאמי: קי מיס ריניל״יס ייו סי אי מי פיקאדו איסקואיכטרה מי דיקוכטיפו: אטי אטו סילאס פיקי אי לו מג1ו אין טוס קאטאריס איזי פורקי טי גוסטי^יקיס איכעו אבלאר מיריסקאק איכעו גוזגאר: איג קון דיליעו £ואי קרייארו אי קון פיקאדו סי איסקאלייכעו דימי מי מאדרי: איג בידראד איכבילוכטאזטיס איכלוסריכייוכיסאי איפסיראדו סיפסײאה מי אלאס סאביר: אלימפייארמיאס קון אוריגאכואיאלימפייארמיאילאבארמיאס אי מאס קי כייבי מי איכבלאכקיסירי: אזירמיאס אוייר גוזו אי:זיגרייה אגוזארסיאן גיאיסיס קי מאזאסטיס: איכקוברי טוס פאסיס די מיס פיקאהס אי פוריס מיס דיליטוס ארימאטה: קור' ליכפייוקרייאה אמי דייו אי איספיריטו קוכפואיסטו ריכוב׳ה איכערי מי: כון מי איגיס דילאכטרי דיטי אי איספיריטו די טו סאפעידאד מןטומיס דימי: אזעורכאראמיגוזו די טוס^באסייוןאיקוןאיספיריטושאריצי
לאױנו
3
היס פאסיס קיבלאכטאלו איקקאפת מי אלמת די מאלו קי איס טו איקפארה: די באלוכיס קי קון טו ײאגה ה׳ די באמפיק די מוכדו קו פארנױ אין לאס בידאס אי נװס איסקונדידיזוכן איכגיראק סיס בײכטליס ארטאלסיאן רי איזוק אי די&אראן קו לומאזיזה אה קוכן גיקיטיס: יױ קון מסטידאר בירי נװס ^אשיס ארטאמױאי אין דיכןפילטאר טו אקימיזאכקה:
לףףך אה דוד קאלמו בײן אביפטולאדו פידרוכאדו די ריבילײו קובײרטו די פיקאדו: ביץ אנינטוראדו אומברי קי כון קופטה ה׳ אה איל דיליטו אי פון איכסו בילוכטאד אלנר' קי סי מל אקאל״ו קי איפני^יסץ מיכן גואיסיס קונמי נלאמידו טודו איל דײיאה: קי דײאה אי טגי סי אפיזגה סיברי מי טו ײאגה פואי טראקטוכארה אמי פליכןקור אץ סיקמ־אס די איכנ־לאכו סײכפרי: מי פיקאדו טי ארי סאניר אי מי דיליטו כון קוברי דישי אנװלגאלי סונרי מיס ריבילײויס אה ה1 אי טו פידרוכאסטיק דיליטו די מי פיקאדו סײכפלי: פור איסטו ארה אילאסײון טורו בואיכו אטי אה אורה די אלײאר דיקײרטו אה אראגדון די אגואק מוכג׳אכן אאיל כין סי אלײגאראן: טו איכקונײלטה אה מי די אכגוסכױיאדול מי גואדראראס קאנטאריק די איסקאפאמײכטו מי לודײאלאס כײמפלײ אזירכראי איכנױכריל אי אמוקניראר טיאי אין קארירה קי אכדאלאכן אקיכײאלי קוברי טי לוקי בידו מי אוזו: כדן סיאדיש קומו קאבאײו קרמי מולה קין איכנױכדיר קון פליפו אי קאבריקטו פול סילאל סו בוקה פרר כון אלײגאלסי אה טי: מוכגאס דולוריק אה איל מאלו אי אה איל איכפיאוזײאן אין ה׳ מילקיר לו ארודײארה: אלינרחדנוס קון ה׳ אי אגוזאדבוק גיהטוס אי קאכטאד דיליגירוס די קרר׳: ל^צה אאיל איספולסאן קאלמו אה רור: אץ ביכיל אה איל פתן איל פרופיטה קומו ביכו אה נת שבע: אגראסײאמי דיױ קומו טו מילסיר קומו מוכגידומנלי די טיכן פײאלאיײס ארימאטה מיס ריגילײוס: מוכגולאבאמידי מידיליטו אי די מיפיקאדו אלימפײאמי: קימיק רינילײוס יױ סי אי מי פיקארו איסקואעטרת מי דקוכנױכו: אנױ אכרו סילאס פיקי אילומגגו אץ טיס קאטאײס איזי פולקי טי גוסטיפיקיס איפטו אבלאר מיריקקאק איפטו גחגאל: איג קון דיליטו 5ואיקלײאדו אי קון פיקאדו סי איסקאלײכטו דימי מי מאדרי: איג בידראד איכבילוכטאזטיס איכליס ייכײוכיס אי איכקיראח־ קינקײאה מי אלאס סאביר: אלימפײאלמיאס קון אוליגאכו אי אלימפײאמראי לאבאלמיאס אי מאכן קי כ״בי מי איכבלאפקיקירײ אזימראס אױיל גחו אי *זיגרייה אגחאלסיאן טאיסוס קימאזאתמיס: אינקובױ טוק פאסיסדי מיס פיקאמסאי טוריס מיס ריליכויס אלימאטה: קור' ליפפײוקרײאה אמי דײו אי איספיײטו קוכפואיסטו ייכולהאיפנמ־ימי: מן מי איגיהדילאכטײריטיאיאיספיליטוריטו סאכטידאר נוןטומיס לימי: אזטומאראמיגחו די טוס^באכןיױןאיקרן איספיריטושאריפי
לאדינו
4
מי אקופלילאק: אפביזאלי אליבילייאמליס מוס קאלילאק אי פיקאדוריס אטי טורכאראן: איסקאפאמי די אומיזיייס דייו דייו די מי קאלנאסייון קאכטארה מי לואיכגהטו נוסטידאד: ה׳ מיק לאבייוק אבלילאק אי מי בוקה דיטקייאלה טו לואול: קי נון איפנילופטאק קאקלי$יקייו כי דאדי3ת אלקאכןײון נון איפבילופטאס: קאקליפייוק די איל דייו איספיליטו קיבלאדו קול׳ קיבלאדו אי מאזאה דייו פון מיטספלייאה: אבוכיגואה קופטו בילופטאד אה ציון פלאמאלאק קילקאק די ילושליס: איקטופקיס איפבילופטאלאק קאקליפיקייוק די גלסטידאד אלקאסייון אי קימאדו איקטוכסיס אלסאלאן קובלי טו אלת טולוס: ל^צח אה איל איק5ורקאן קאלמו אה דוד קאפטאל: אטי קאלייאדורה לואול דיאיל דייו אין ציון אי אטי איס פאגאדה פלומיטה: אוליץ אולאסייון אסטה טי טודה קלייאדולה בילפאן: פאלאבלאק די דיליטלס סי מאייומאלון די מי מואיסטללס ליביליילס טי ליס פידלוכאלאק: ביין א3יכטולאדו אל קי איסקחיס אי אלייגאק קי מולי אין טוס קולטיס אלטאלמוסאימוס קון ביין די טו קאזה סאפטו די טו פאלאסייו: טימו* לידאדיס קון גלסטידאד מס ריספופדיראק דייו די מיאיסטרה קאלבאקייון פיאוזייאה די טודוקקאבוק די טיילה אי מאל די לי&אפוק: קוכפופיין מוכטיס קון סו פואירקה קיפיידו קון באלאגאפייאה: אזיין אקידאל סופידוק די מאליס סופידוס די סוס ארלאס אי לואידו די גיפטייוק: אי טימיילון מולאדוליס די קאביס די מלס קיפייאליס קאלידאק די מאפייאפת אי טאדלי אזיק קאכטאל: ביזיטאקטיק לה טיילה אי אבע׳לאסטיזלה מופגו לה אזיכן איפליקיסיל פילאגו די איל דייו ייפו די אגואק קופפופי סו סיבילה קי אפקי לה קופפוכיס: סיס :שולקוק אז אלטאל אז דיסיפדילקון סלס באלייאדוק קון גוטאק לה דיזלייק קו אילמוייו ביכדיזילאס: איפקולופאסטיס איל אפייו די טו ביין אי טוק קיפדילוק גוטייאלאן נ׳יסייו. גונריאלאן מולאדאק די דיזיילטו אי גוזו די קלאיסטאק קיפיילאן: נ׳יסטיילון פלאדלס לאס אוב׳יזאק אי ב׳אלייק איפבולב׳ילאן קיב׳ילה אאוב׳לאלאן טאמביין קאפטאלאן:
אה איל איקפולקאן אה אי׳ווק די קלח קאלמו: אינב׳ילופטאקטיק ה' טו טיילה טולפאקטיק קאטיב׳ילייו די יעקב: פידלופאקטיק דיליטו די טו פואיב׳לו קוב׳ליקטיק טודוס קוק פיקאדוק קיימפלי: אפאפייאקטיק טודה טו סאפייאה איזיסטיס טולפאל די איליסימייפטו די טי פולול: טולפאמוק דייו די מואיקטלה קאלב׳אקייון אי באלדה טו קאכייאה קי קרן פלס: סי פארה קיימפלי טי איפסאכייאס קלן פלס קופטלאיק טופולור אה גיריפאפקייו אי גיריפאנקייו: דיקיירטו טו מורפאראק מוק אבידיגואראק אי טו פואיב׳לו קי אליגלאראן קון טי: אמוקטראמוק ה׳ טו מירקיד אי טו כןאלב׳אקײון דאלאק את כוק: אולייריקי אב׳לארה איל דייו ה׳ קי אב׳לאלה
לאדינו
4
מי אסופלילאכן: אכביזאלי אריבילייאדלליס מיס קארילאס אי פיקאדוליס אכף טולכאלאן: איסקאפאמי די אומיזיילס דייו דייו די מי קאלבאסייון קאכטאלה מי לואינגח טי נוסטידאד: ה׳ מיס לאבייוס אנלילאס אי מי בוקה דימסייאלה טו לואול: קי פון איכבילוכטאס סאקליציסייו כי דאדיבה אלסאסײון פון איפבילוכטאק: קאקליפייוס די איל דייו איספיליטו קיבלאדו קול׳ קינלאדו אי מאזאדג דייו נון מיכלספלייאה: אבוכימאה קוכטו בילוכטאד אה ציון פלאגואלאק סילקאק די ילושלים: איסטוכקיס איפבילוכטאלאס סאקליפיקײוס די גוסטידאד אלקאקייון אי קימאדו איסטופסיס אלסאראן סובלי טו אלה טולוק: למ^צח אה איל איספולקאן קאלמו אה דוד קאפטאל: אטי קאל״אדורה לואול דיאיל דייו אין ציון אי אטי איס פאגאדה פלומיטה: אוליין אולאסייון אסטה טי טודה קלייאדולה בילפאן: פאלאבלאס די דיליטיס סי מאייולגאלון די מי מואיסטללס ליבילייוס מו ליס פידלוכאלאס: ביין אביכטולאדו אל קי איסקוזיס אי אלייגאס קי מולי אץ מלס קולטיס אלטאלמוסאימוק קון ביין די טו קאזה סאפטו די טו פאלאסייו: טימו־ לידאדיס קון גלסטידאד כיס ליספוכדילאס דייו די מלאיסטלה סאלבאסייון פיאוזייאה די טודלסקאנלס די טיילה אי מאל די לישאפיס: קוכפוכיץ מוכטיס קון סו פואילסה סיכיידו קון באלאגאכייאה: אזיין אקידאל סופידיס די מאליס סרפידיס די סוס אולאס אי לואידו די גיפטייוס: אי טימיילון מולאדוליק די קאנלס די טיס סינייאליס סאלידאס די מאכייאפה אי טאדלי אזיס קאכטאל: ביזיטאסטיס לה טיילה אי אניב׳לאסטיזלה מוכגו לה אזיס איפליקיסיל פילאגו די איל דייו ייפו די אמאס קוכפופי סו סיבילה קי אפסי לה קופפוכיס: סוס ׳שללקיס אז אלטאל אז דיסיכדילקון סיס באלייאדוס קון גוטאס לה דיזלייס סו אילמוייו ביפדידלאס: איכקולוכאסטיס איל אפיץ די טו ביין אי טוס סיכדיללס מטייאלאן ב׳יסייו. גוטייאלאן מולאדאס די דיזיילטו אי מזו די קואיסטאס סיפיילאן: ב׳יסטיילון פלאדוס לאס אוב׳יזאס אי נ׳אלייס איפבולב׳ילאן סיב׳ילה אאוב׳לאלאן טאמביין קאכטאלאן: ל£2^צח אה איל איספולסאן אה איזלס די קמזסאלמו: איפב׳ילופטאסטיס הי טו טיילה טולכאסטיס קאטיב׳ילײו די יעקב: פידלופאסטיס דיליטו די טו פואיב׳לל קלנ׳ליסמיס טודוס סיס פיקאדלס סיימפלי: אפאכייאסכרס טודה טו סאפייאה איזיסמיס טולכאל די איליסימייכטו די טו צולור: טולפאמלס דייו די מואיסטלה סאלב׳אסייון אי באלדה טו סאפייאה קי קון פלס: סי פאלה סיימפלי טי אינסאכײאס קון כלס סוכטלאיס טו פולול אה גיליפאכסייו אי גיליפאנסייו: דיסיילטו טו טולפאלאס מלס אבידימאלאס אי טו פואיב׳לל סי אליגלאלאן קלן טי: אמלסטלאמלס ה' טו מילסיד אי טו סאלב׳אסייון דאלאס אה כלס: אולייליקי אב׳לאלה איל דייו ה' קי אב׳לאלה
לאדינו
5
פאס אכןו פואינ׳לו אי אקוק בואיפוק אי פון נװרכאראן אלוקורה: דיכןײמװ קירקאפו אקוק טימייכטיק סו קאלב׳אקייון פור אפחיפטאר אופרה אין מואיקטרה טיירה: מירקיד אי ב׳ידראד פואימן איפקופטראדוק מקטידאד אי פאז סי ביזארון: ב׳ידראד די טיירה אירמוייקירה אי גוקטידאד די קיילוק קאטארה: טאמביץ ה׳ רארהאיל ניץ אי מואיקטרה טיירה דארה סואירמו״ו: מקנתדאד דילאכטרי איל אכדארה אי פורכה אקארירה סיס פאטאדאס: 271לדן אוראקייון אה איל מיקקיכו קואכדו סי איפבולב׳י אי דילאפטרי ה׳ ב׳יירטיקו אוראסייון: ה׳אויי מיאוראקײון אי מי איקקלאמאקײון אטי ב׳ירפה: פון איכקוב׳ראק טוס פאקיק די מי אץ דייאה די אפגוסטייאה אמי אקוסטה אה מי טו אורי?ה אין דייאה קי טי ייאמארי די פריקה ריספוכדימי: קי סי אטימארון אץ אומו מיס דייאס אי מיס גראיסוס קומו איל איפסיפדידירו סואירון איפקיפדידוק: צואי פירידו קומו לה יירב׳ה אי קיקוקי מי קור' קי מי אולב׳ידי די קומיר מי פאן: די בוז די מי קוקפירו סי אפינו מי גואיקו אה מי קארכי: אקימי?י אה קיריקולו די דיזיירטו פואי קומו פאלקון די דיזיירמאק: אקינטיכוב׳י אי פואי קומו פאשארו אבולחן קוב׳רי טיזאדו: טודו איל דײאה מי אריפודייארון מיק איפימיגוק מיק איפלוקיקידוק איפמי גורארון: אילקי קיפיזה קומו פאן קומיאימיק ביב׳ראזיק קון ייורו טיפפלי: פארה מודרי טו אירה אי טו סאכייאה קי מי אלסאסטים אי מי איגאקטיק: מיק דייאק קומו קולימברה אקוקטאדה אי ייו קומויירב׳ה מי קיקו: אי טו ה' פארה קיימפרי איקטאראק אי טו מימבראק״ון פארה גירינאכקי ו אי גיריפאפקייו: טו טי אליב׳אפטאראק אפייאדאראק ליון קי אורה פור איפיראקייארלה קי ב^יפו פלאזו: קי איפב׳ילוכטארון טוק קיירב׳וק אקוק פיידראק אי אה קו פולב׳ו אגראקייאן: אי טימיראן גיפטיק די פומברי די ה' אי טודוק רייק די לה טיירה די טו אופרה: קי פראגואו ה׳ ליון פואי אפאריקידו קון קו אופרה: קאטו אאוראקייון די איל קולו איפו מיפוקפריק״ו אה קו אוראקייון: קייאה איקקריטו איקטו אה גיריפאפקייו פרוקטירו אי פואיב׳לו קרייאדו אלאב׳ארה אה ה׳: קי קאטודי אלטורה די קו קאכטידאד 0' די לוק קיילוק אה טיירה קאטו: פור אוייר גימידו די איפקארקילאדו פור קולטאר מיריקידוריק די מואירטי: פור ריקופטאר אין ציון פומברי די ה׳ אי קו לואור אין ירושלים: אין קיאיר אפאפייאדו פואיב׳לוק אה אופה אי רייפוק פור קירב׳יר אה ה׳: אפריאו אין לה קארירה מי פואירקה אקורטו מיק דיאק: דירי מי דייו פון מי טאזיק אין מיאטאד די מיק דיאק אין גירינאכקייו די גיריפאפקייוק טוק אפייוק: די אפטיק לה טיירה אקימיכטאקטיק אי איגה די טוק מאפוק קיילוק: אילייוק קי דיפידריראן אי טו טי קוקטירנאק אי טודוק אילייוק קומו איל. פאכייו קי איכב׳יזיקיראן קומו איל ב׳יקטידו לוק
לאדינו
5
פאס אסו פואיג׳לו אי אסוס גיאיפיס אי הון טורפאראן אלרקורה: ריסײרטו סירקאנו אסוק נױמײמױק קו סאלב׳אסײון פור אפחיכטאר אופרה אץ מואיקטרה טיירה: מירקיד אי ב׳ירראד פואילון איפקופטלאדוס טסטידאד קי פאז קי ביזארון: ב׳ידראד די טיירה אירמוייסירה אי גוקטידאד די קײלוק קאטאלה: טאמביץה׳ דארהאיל ביץ אי מואיקטרה טיירה דארה סואילמריו: גוקטידאד דילאנטרי איל אפדארה אי פורכה אקארירה קוק סאטאדאק: (ץ3לך[ אוראקייון אה איל מיקקיכו קואכדו קי איכבולב׳י אי דילאכטרי ת׳ ב׳יירטיקו אוראקייון: ה׳ ארי מיאוראקייון אי מי איקקלאמאקייון אטי ב׳ירכה: פון איכקוב׳ראק טוק פאקיק די מי אין דייאה די אפגוקטייאה אמי אקוקטה אה מי טו אוריזה אין דייאה קי טי ייאמארי די פריקה ריקפוכדימי: קי קי אטימארון אין אומו מיק דייאק אי מיק גואיקוק קומו איל איכקיכדידירו פואירון איכקיפדידוק: $ואי פירידו קומו לה יירב׳ה אי קיקוקי מי קור' קי מי אולב׳ידי די קומיר מי פאן: די נח די מי קוקפירו קי אפעו מי גואיקו אה מי קארפי: אקימי׳זי אה קיריקולו די דיזיייטו פואי קומו פאלקון די דידירטאק: אקימרכוב׳י אי פואי קומו פא&ארו אבולאן קוב׳רי טיזאדו: טודו איל דייאה מי אריפודייאמן מיק איכימיגוק מיק איפלוקיקידוק איפמי גורארון: אילקי קיכיזה קומו פאן קומיאימיק בע׳ראזיק קון ייללו טיפפלי: פארה מודרי טו אירה אי טו סאפייאה קי מי אלסאפטים אי מי איגאסטיק: מיס דייאק קומו קולומברה אקוקטאדה אי ייו קומויירב׳ה מי קיקי: אי טו ה׳ פארה קיימפיי איסטאראק אי טו מימנראקייון פארה גיריכאפקי ו אי גיריפאפק״ו: טו טי אליב׳אפטאראק אפייאדאראק ציון קי אורה פור איכגראקייארלה קי 3;יפו פלאזו: קי איפנ׳ילוכטארון טוק קיירב׳וק אסיס פיירראס אי אה קו פולב׳ו אגראסייאן: אי טימיראן גיפמיס די פומברי די ה׳ אי טודיס יייס די לה טיירה די טו אופרה: קי פראגואו ה, ציון פואי אפאריסידו קון סו אופרה: קאטו אאוראסײון די איל סולו איפו מיפוספליקייו אה קו אוראקייון: קייאה איקקריטו איקטו אה גיליפאפקייו פרוקטירו אי פואיב׳לו קרייאדו אלאב׳ארה אה ה׳: קי קאטודי אלטורה די קו קאכטידאד ה׳ די לוס סייליס אה טיירה קאטו: פור אריר גימידו די איפקארסילאדו פול סולטאר מיריסידוייס די מואירטי: פור ריקופטאר אץ ציון טמ3רי די ה׳ אי קו לואור אץ ירושלים: אין קיאיל אפאכייאדו פואינ׳לוק אה אופה אי רייכלס פור סירב׳יר אה ה': אפריאו אין לה קארירה מי פו א ירקה אקורטו מיס דיאס: דירי מי דייו טן מי טאזיס אץ מיאטאד די מיס דיאס אץ גירינאפקייו די גיריפאכסייוס טוס אפייוס: די אפנויס לה טיירה אסימיפעאסטיס אי איגה די טוק מאפוס קיילוק: אילייוס סי דיפידריראן אי טו מי סוקטירפאק אי טודיס אילייוק קומו איל פאפייו סי איפ3'יזיסיראן קומו איל נ׳יקטידו לוס
לאדינו
6
מודאיאס אי מודאראסיאן: אי כוו איל אי מיס אפייוס כץ סי אטימאראן: איזוס די טוס סיירכ׳וס מוראראן אי סו סימין דילאכטרי טי סי קוכפורנה: .	אוזאן	אה דיזיר אין קושטאגטינס טאמגיץ איסטוס סאלמוס:
לללד אה דוד ה׳ מי לוז אי מי סאלב׳אסייון די קין עימירי ה׳ צולטגייזה די מיס ב׳ידאס די קץ מי איספאנ׳וליסילי: אץ אסילקאלסי סירקה מי מאליכיס פור קומיר אמי קארכי מיס אנגוסטייאדוליס אי מיס איכימיגוס פור מי אייוק קי איכמרופיסארון אי קאיימן: קי פוזאלי קוב׳רי מי ריאל נון כוימירה מי קור' סי אליב׳אנטארה קואיכערה מי פילייאה אץ איקעו ייו איכפיאחייאן: אונה דימאכדי די קון ה׳ אה אייה בו&קארי מי איסעאר אץ קאזה די ה' עודיס דייאס די מיס ב׳ידאס פור ב׳יאיר אץ אירמוזורה די ה׳ אי פור ב׳י/יטאר אין סו פאלאקייו: קי מי איסקונדירה אץ סו קאב׳אנייאה אץ דייאה די מאל מי אינקיב׳רירה אץ איכקוב׳יירטה דיסו טיינדה אץ פיכייה מי איכ^טיקירה: אי אגורה קי איכ^טיקירה מיקאב׳יסהסוב׳רימיס איכימיגוס קי אץ מיס דירידוליס אי קאקריציקייארי אץ סי טייכדה קאקריפיקייו די אאונ׳לאקייון קאככוארי אי אקאלמייארי אה ה': אוליי ה, מי בוז קי לייאמו אי אגראקייאמי אי ריקפונדימי: פור טי די&ו מי קור׳ בושקאד מיק פאקיס אה טוק פאקיק ה' בו&קארי: נון אינקוב׳ראק טוק פאקיק דימי נון אקוקטיק קון פולור אטו קיירב׳ו מי אי־ו־ה ^ואיקטיק טן מי דיצזיק אי נון מי דישיס דייו די מי קאלנ׳אקייון: קי מי פאדרי אי מי מאדרי מי דישארון אי ה׳ מי אפחכייו: אמוקטראמי ה׳ טו קארירה אי גייאמי אין קאמיט די דיריגידאד פור מיס קאכטאנמיס: נון מי דיש׳יק אץ ב׳ילוכטאד די מיק אנגוקטייאדוריק קי קי אליב׳אכטארון אין מי טיקטיגוק די פאלקידאד אי אב׳לאן אדולמי: קי כון פואירה קי קריאי פור ב׳יאיר אין ביין די ה' אין טיירה די לאק ב׳ידאק: איקפירה אה ה'איקפורקאטי איאיכפורטיסקאקי טו קור'אי איקפירה אהה׳: ר^ף קאכטאד גוקטוס קץ ה' אלוק דיריגירוק אירמוזורה לואור: לואד אה ה׳ קון ב/יגואילה קון אלאוד די דייז קואידלאס ס^מייאד אאיל:
קאכטאד אה איל קאפטאר מואיב׳ו אנוכיגואד טאנייר קץ אאוב׳לאסייון: קי דיריגה פאלאב׳רה די ה' אי טודה קו אינה קון בידרה: אמאן מסטידאד אי גואיסייו דימייסיד די ה'סי אינגו לה טיירה: קון פאלאב׳רה די ה, סיילוס פואירון איגיס איקון איספיריטודי סו בוקה טודיס סוס פופסאהס: אפאנייאן קומו מוככררן אגואק די לה מאר דאן אץ סילײײס אביזמוס: טימיד די ה' טורה לוק דילה טיירה די איל טימיראן טודוק מוראדוריק די מונח: קי איל דיש׳ו אי פראי איל אינקומינדו אי דיטוב׳וקי: ה' באלדו קונקיזו די גיכטיק ב׳ידופיפסאמייכטוסדיפואיב׳לוק: קונקיזודיה׳ פארה קיימפרי קיקוקטירנה פינסאמיימווס די הז קוראקון פארה גיריפאכקייו אי גירינאפסיץ: ביין
לאדינו
7
אב׳יכנוײאדה לה גיכטי קי ה, קו דייו איל פואיג׳לו איקקוזו פור אילידאד אה אל: די ליס קיילוק קאטו ה' ב׳ידו אה טודוק איזוק די אומברי: די קונפוקטורה די קו מוראדה קאטו אה טודוק מוראדוריק די לה נויירה: איל פורמאן אאונה קוק קוראקוכיק איל איכטיכדיין אה טודאק קוק איגאק: נון איל ריי איק קאלב׳ו קון מוכגידומבלי די פוכקאדו באראגאן פון איק איקקאפאדו קון מונגידומברי די פואילקה: $אלקידאד איל קאב׳אייו פור קאל* ב׳אק״ון אי קון מוכגידומבלי די קו פואילקה פון איקקאפאלה: איג קאטאל דיה׳ אה קוקטימײכטיק אלוק איקפיראפטיק אה קו־מירקיד: פוראיקקאפאר די מיאירטי קו אלמה אי פור אבידיגוארלוק אין לה אמברי: מואיקטרה אלמה איקפירו אה ה׳ מואיקטלה אייודה אי מואיקטלו מאמפארו איל: קי אין איל קי אליגרארה מואיקכורו קור' קי אין כומברי די קו קאכטידאד מוק איכפיאחייאמוק: קייאהטומילקיד ה' קוב׳רי מק קומו קי איקפילאמוקאטי:
אי איי אוזאנטיס פאלה דיזיל איסטו:
5מף[י אליב׳אכטימי אין אלב׳ולאדה. פור בוש׳קאל קוב׳לי מי דילינוו.
י אי מי אלמה איכפליטיקידה. פארה אמור מוכגידומבלי די מי קובילנ׳ייו אפייאדה קוב׳רי טו קוכפאכייאה אוב׳יזה די טו פאקטו. ביין אב׳יכטולאדו איקנואכטיק אין בוו קאזה, מאק טי אלאב׳אראן סיימפרי: די פייאה די אוכלה די כוו לואול. אלבירקייאה אה פואיב׳לו טריזורו. טורכה טולכאכקאק די טו קאכנרדאד. אידה קומו אב׳אכטי טליזולו. אז מאלאב׳ייאל אגולה טוק מילקידק. אי פ׳לאגואה קיב׳דאד די לואול. ביין אב׳יכטולאדו איקטאכטיק אין טו קאזה. מאק טי אלאב׳אלאן קיימפלי:
מקון לי סליחות אין נוציס די אלנויאדאס:
קייאה טו מירקיד ה׳ קוב׳לי כוק קומו קי איקפילאמוק אטי:
אשרי כיין אב׳יכנווראדוק איקטאכטיק אין טו קאזה אאון טי אלאב׳אלאן קיימפרי: ביין אב׳יכטולאדו איל פואיב׳לו קי אכקי אה איל ביין אב׳יכטולאדו איל פואיב׳לו קי ה׳ קו דייו:
תהלה לואול אה דוד איכאלטיקילטיאי מי דייו איל ליי אי בינדיזילי טו כומבלי פאלה קיימפלי אי קיימפלי: אין קאדה דייאה טיביפדיזילי אי אלאב׳אלי טו כומבלי פארה קיימפלי אי קיימפלי: גלאכדי ה' אי*זאנ'אדו מוכגו אי פאלה קו גלאנדיזה פון פיש׳קילימייכטו: גיליכאכק״ו אגיליכאכק״ו אלאב׳ארה טוק איגאק אי טוק באלאגאכייאק דיפוקייאלאן: אילמוזורה די אוכלה די טו לואול אי פאלאב׳לאק די טוק מאלאב׳ייאק אב׳לאלי: אי פולטאליזה די טוק עימולידאדיק דילאן אי טוק גלאכדיזאק לה ריקוכטאלי: מימבלאקייון גלאנדי די טו ביין אב׳לאלאן אי טו גוקמידאד קאככואלאן.
אריסינדיר מאטאנסינאס אי פלייטום, אי לו קי בױ£זקד סאליױ אה פעל או קי נון םאליױ סי נון אינפיסו אסאליר. דיטה פירסונה טאמיין מיריסי מאטאדו.
57	לום פלייטוס קי קונטימוס אריצה אין ארטיקולו 55 אי 56 פואי אי גו אונו די אילייוס פור צאנדה די און טאקום די לאדרוניס, או קי פואירון קאצזאנטים דיל אינפיסירייו דיל פיסאט איל קאפו די איסטה קומ[פ]אנייה. אי איל קין פואי קאצזאנטי אה איסטו אנדי לום טופאן סון מאטא1וס אי לוס אוטרוס קי סי טופאן איניל לוגאר דילה קולפה סימיטיראן אינרימו פור אינטירו או פור טיימפו סיגון איס לה קולפה.
58	סי סי א$ונטארון פור פלאטיקאר אאזיר און §יםאט די לוס אינמינטאדיוס אין 55 אי 56 אי דיספואיס די דאר קאראר אינטרי אילייום פארה אזירלו אינפיסארון אריזיר סוגרי לה קוזה, מה קי איל פיסאט פרופייו נון סאלייו אפועל דאינדה. טודוס לום קיסי טופארון אינאקיל קונסילייו סי אראן סורגון פור אינטירו. מה סי דאינדה נון סי ריזו דינגון מודו די קוזה פאראקי סאלגה איסטי פיסאט אוטרו קי סולו פואי און קאראר קיסי דייו אינטרי אילייוס. סיינדו אנסי סימיטיראן קאלי בינד פור טיינפו איסי איניסטי קונסילייו פואי אונה פירסונד. קי קונבידה אאזיר אונו די איסטום פיסאטיס, אילוס אוטרוס נון ריסיביירון, אלדיטו קונבידאדור סימיטירה אינפריזו די און אנייו אסטה טריס.
59	מאמור די פארטי דיל דובליט, קי סץ אביר אונה קאצזה קי סיאה קירידה אל גוצירנו טומו איל קומאנדו די אונה טרופה די םולדאט או די און פוקו די אילייוס או די דונאנמאם די נאצים די גירה או אונה קאלי או די אוטרו איסטאדו די פורטיסאם אודי און לימאן או די און קאזאל, אי טודו קין לי בינו קומאנדו דיל ריי פאראקי אבאנדוני איל קומאנדו דיל אסקייר קי אים איל מימור אי נון אזי סיגון איל קומאנדו. אי טאמיין פירסונה קי אזי ארוציז די פירמאן קי בינו פור דאר לה ליםינםײה אי איםפארזירסין אלגונה טרופה קי איסטה דיבאשו דיקומאנדו, אי סין סיר לו דירי31ו אי מאקבול פארה איל גובירנו לוס דיטייני פור אזיר ארוביז מיריסי מאטא1ו.
60	מימוריס קי איסטאן אינריבה די לום סולדאדוס או זאבטיאים דיל דובליט פור אזירלום אוצראר אינסום סירציסייוס קין קירי קי סיאה. קי קומאנדה די אזיר אדוביז דיל אימיר דיל דו5ליט פור קואינטו דילה אקוזידורה די אסקייר סי אזי סורגון פור טודה סוצידה. מה סי םאלײו אלגון פרוטו ניגרו דהינו קי קון איסטי
1 1
קומאנדו קי איל איזו, איל אסקייר איזיירון סיגון סוקומאנדו איקון איםטו נון סאלייו אה פועל לה דימאנדה דיל גוצירנו אינריצה די איסטי איגו, איל קומאנדאדור מיריסי מאטאדו, אי טאמיין אפארטי דיל קומאנדאדור לום גראנדיס קי איי זאבטיאיס פארה אזיר איזרה דיטו קומאנדו טאמיין אילייוס סי אפינאן קון מיטירלוס איניל רימו פור טיימפו.
61	£ראגואס קי אפארטיינין אלגוצירנו. או מאגאזינים, או אנבאריס, טודו איל קין לום קימה אי לוס דירוקה פור חיאניטליק מיריסי מאטאדו.
62	טודו איל קין אזי ייאגמה או אריבאטה בייניס, מולקיס, אי מונידאס דיל ריי או דילה גינטי, או קי אריקוזי איסי איזו קאביסירה אלה 5ינטי ארמאדה פור בעיר קונטרה אלאסקייר דיל ריי קי ציינין פור אבאטיר אדיטה ייאגמה אי אלגונו קי סי טופה קומאנדאנטי די איסטי טאקום די ייאגמאגים מיריסי מאטאדו. אי איל ריסטו די דיטה 5ינטי קי גון סון קאציסיראס ניקומאנדאנטיס אין אפיראנדוסין איניל לוגאר דיל פיסאט סי מיטיראן אין רימו פור טיינפום.
63	לוקי נוטימוס אריצה די חאיידוטיס אי ייאגמאגיס סיינדו איס און אי 5ו קומו אונה קומפאנייה, קץ מירארה לוס אי$וס די דיטה קומפאנייה טאנטו דילי&יום קומו דיסירקה, אי קין איזו טירטיפ אי אריקוזו אונה קומפאנייה די איסטה מאנירה אי טוד־ו איל קין ליס דה ארמאס איגיבחאניס אי פוסאטיס די פלייטוס אין קונוסיינדו קי סון גינטיס אייודאנטיס או אלגונוס קי ליס מאנדאן זאיירי אי קומיסטיבליס, או אינלה מאנירה קי סירה קי סי אביזאן איסקונדידאמינטי קון לוס גראנדיס די דיטה קומפאנייאה, אי אין קונוםײנדו לה אידיאה אי איל איסטאדו די דיטה קומפאנייאה, סין טיניר איל נינגון דיציטו לים דה לוגאר פארה דורמיר, או פארה איסקונדירסי דיטה גינטי סי מיטין פור טיימפו אלרימג
64	אינאיסטה מאנירה די אקוזימיינטו קונטרארייו קיסי טופה אונה פירסונה קינון אים קומאנדאדור ניקאביסירה די אלגון אי גו די איסטה ריאונייון. קי אין פרימה ציז קי סילי אינקומינדו די פארטי דילוס מימוריס או די פארטי דיל אסקייר אקי סי אפארטי די איסטה קומפאנייאה סי אפארטו. או קיסי טופו אינלוגאר אפארטאדו די איסטה קומפאנייאה סין ארמאם אי סין פיליאר סי אפירה. נון סי אפינארה קומו פאטרון די פיסאד אוטרו קיסי אפינארה קומו אונה פירסונה קולפוזו איסי טינדרה אלגונה קולפה פורסי סי ארה לה אי גרה סיגון סו קולפה. אי אונה 5ינטי די איסטה מאנירה איסטארה סיינפרי דיבא^ו דילה מיראדה די לה גוארדייה.
1 2
65	פירםונה קי איס די טאקום די אםיס איקונטראריױס אי אנטים די אינפיםאר אין אי$וס קונטרארײוס או אנטיס קיסי אינפיסין אבושקאר דיטה גינטי דה אציזו אל גו^ירנו פור םוס קובפאניױס או קי ײה סי אינפיסארון אבו&קאר די פארטי דיל גוצירנו בו&זקה איל דיטינירלוס אסוס קומפאנײוס פור דארלוס אין מאנו. אים פידרונא1ו איסטה פירסונה די טו1אס לאס פינאס קי מיריסין לוס אוטרוס. מה איסטארה 2 אניױם אין אוזוס די לה גוו־דײה.
66	טודו קין אפיגה ײאפטה או אלגון אציזו איסטאנפאדו או קי אזי איגוס אינמידײו דילה קאלײ אנדי פאסאן אי טורנאן מונגה גינטי פור בושקאר דיריגאמינטי אאזיר אלה גינטי אקונטראדיר קוניל גוצלרנו. סי גוזגד. איסטה פירסונה קומו אונו קי איזו אסיליק פרופייו. מה סי די איםטי אינבינטו נון סאליױ דינגון פרוטו סי3ה םורגון פור טודה סו בידה.
טריסיר פאסיל
פור רהעוציט (שוחח
67	טודה קוזה קיסי דה או םי טומה פור אזיר איגרה און־ איגו פור פואירסה אקיאה קוזה סי ײאמה שוחד טאמײן אינאיםטה מאנירה קי צינדין בײנים או מולקיס מאם באראטו או מאס קארו די םו צאלוטה איסטה דיפירינסײה דיסו פריסיױ בירדא1ירו אלו קיסי 3ינדיױ או סי מירקו, איס שוחד. איבטודה בו1ד. או אקוזימײנטו די גוםטיס אפואירה די לום ריגאלום קיסי דאן פארה לוס מוסוס טודה קוזה קיםי דארה פור פריזינטי או קון אוטרו נומברי פוקו או מונגו םי ײאמה שוחד אינטאנטו !ינטי פרו^י קי פור דימאנדאר אלגו די צדקה מאנדאן אלגון פריזינטי. אי טאמײן אינטרי אמיגום קיסי מאבדאן פרוטאם איריסטו די קומידאס איביצידאס אי ריסטו די קוזאס פוקאס אלום פרו^יס אה לום מיריסידום, אי אלום מוסוס קי איס מיניסטיר די דארליס באח^ישים. אי טאמײן פריזינטיס קיםי דאן איסי טומאן קון ליםינסײה דיל גו^ירנו אשיקײארי נון סי ײאמה שוחד.
אינדיטו שוחד איי 3 סורטים די פירסונאס דאדור אי טומאדור אי קוריד־ור.
68	טומא1ור די שוחד קין קירי קיםיאה איאין קואלאונקי רוטבי אי מאבסופ אי מימוריאיט םיטופה קיסי טופי אנטיס די טודו איל שוחד קי טומו סילי טומה פור קנס דיל דאדור. איפור קנס דיל טומאדור טאמײן םילי טומה איל טאנטו דיל טומאדור. איסי איס פרימירה 5יז קי טומה שוחד סי אפריזה דײנטרו די קאלי פור
13
טיימפו או סי מאבדה סורגון פור 6 אנייוס.
69	דאדור די שוחד קין קירי קי סיאה אי די קואלה רוטבי אי מאנסופ אי
מימוריאיט סי טופה קיסי טופי פור פינה די גרושים	סילי	טומה איל	שוחד קי דייו
סיגון די&ימום אריצה אי אאיל לו פרופייו דיל טומאדור.	אינסיינדו	פרימה ציז	סי
אפריזה אריינטו די קאלי פור טיימפו או סי מאנדה סורגון פור 6 אנייום.
70	איל קודידור קידה איל שוחד אי טומה, סיגוזגה פרופייו קומו טומאדור אי דאדור די קואלאונקי רוטבי אי מאנסופ אימימוריאיט קיסי טופה קיםי טופי סי אים פרימה ציז קיאזי איסטה קורידיריאה סימיטי אינפריזו ריינטרו די קאלי פור טיימפו. או סי מאבדה סורגון פור 6 אנייוס.
71	טומאדור אי דאדור אי קורידור סי אבקי נון	טינדרה דיבגו[נ]ה רוטבי	אי
מאנסופ אי מימוריאיט. סי אזי לה אי גרה קומו איל קין לה טייני.
72	איל טומא1ור די שוחד סי איס מוזיר. איסי סופו קי סו מארי1ו טובו אביזו דיל אי גו. דיספואיס קיסי פאגאן דוס טאנטוס די לוקי טומו טאמיין סיאפינאן אלום דום מארידיו אי מוזיר לה פינה נוטא1ה פארה טומא1ור אין ארטיקולו 68 מה סי לה מוזיר נון טייני מארידו או קי ייה טייני אי נון מוצו אציזו דידיטו שוחד סילי אזי אלה מוזיר לה פינאליטה די גרודים אי טאמיין און אנייו אינפריזו.
73	מו?יר קידה שוחד אי מו?יר קוריזײרה פארה דאר אי טומאר שוחד קי סוס מארי1וס טאמיין איסטוביירון אלה אונה קון אילייאס סיליס דה לה פינה נוטא1ה אדיבה די טומא1ירה די שוחד.
74	פירסונה קי ייה סי אפירו אונה ציז קי טומו שוחד אי דיספואיס קי סילי דייו סו פינה מיריסידה םי אפירו םיגונדה ציז קון דיטה קולפה, דיספואיס דיפאגארסין די איל דוס טאנטוס די לוקי טומו טאמיין סי אפינארה נון מאנקו די 5 אנייום דיינטרו די קאלי אי טאמיין סי אפינארה קון דישארלו מאנקו טודה סובידה די רוטבי אי מימוריאיט.
75	דאדור די שוחד איקורידור קיסי אפירארון סיגונדה ביז טאמיין אאיסטוס סי אפינאראן נון מאנקו די 5 אנייוס אפריזארלו דיינטרו די קאלי אי טאמיין קידארה מאנקו די רוטבי אי מימוריאיט טודה סובידה.
14
76	סי דאינדה דיטו שוחד נון פואי טומאדו סינון קי איי אינטרי אילייוס פירמה או בונו או קינון איי ני פירמה ני בונו אוטרו קי פאלאצרה די בוקה, אי איל אי גו נון סאלייו אה פועל אי סי סופו לה קוזה. סי 5וזגה גוסטו קומו סי טומו אי סי דייו שוחד. לוסקי אזין דיטה קולפה סי ליס רה לה פינה פרופייאדה פארה טומאדור אי דאדור אי קורידור דיל שוחד. אינטאנטו פור פינה די גרושים טאמיין איל קאראר די שוחד קי פואי קונטראטאדו סי לי טומה דיל דאדור אי טומאדור.
77	סי אונה פירסונה פור גואדראר סו כבוד או סו ביין או פור אוטרו פרוצים סוייו פואי פורסאדו די דאר שוחד אי דיספואיס דייו אציזו אלגובירנו, לה מונידה קידייו סילה טומאן דיל טומאדור אי סילד. בולטאן אטראס אסו פאטרון אי אל קין טומו דיטו שוחד סילי אזי לה פינה פרופייאדה פארה טומאד^ור. אי דיטה פירסונה קי פואי פורסא1ו די דאר דיטו שוחד קאלי קי איל פרופייו אינלה אורה קי ייה סילי פואי איל איספאנטו סי איס אין קוסטה אזי ארזוחאל אל סאדיראזים יר״ה איסי איס פור אוטראס סיצדאדים אל צאלי דיל לוגאר או אל מיצליש קאלי קילו אציזי אי אין נון אזיינדו אנסי אוטרו קי לו סופו איל גוצירנו די אוטרה צאנדה סי גוזגה קומו דא1ור די שוחד אי סי אפינה סו פינאליטה פרופייא1ה,
78	אונה פירסונה קי טייני און אי5ו ראזונאבלי אי פור מיראר איל רימידייו די דיטו אי5ו צה אדימאנדאר דיל מימור קי איס איחטיזאלי די דימאנדאר אי דיטו מימור לידימאנדה גרושים איאיל אין סו פונטו דה אציזו אלגוצירנו. דיטו אי גו סילי מירארה ראזונאלמינטי אי לה מומה קי לי דימאנדארון פור שוחד סילי טומה דיל דימאנדאדור אי סילי דה לה מיטא1 אל קי דייו אציזו. אי אקיל קי דימאנדו סילי אזי לה פינה פרופייאדה פארה איל דימאנדאדור.
79	פור לוקי קירי קי סיאה קי לי קונבידה אלגון שוחד איאיל אנטים די טומארלו או דיספואיס אנטים קי סי סיפה די אוטרד. פארטי סוף סוף תוך די 2 מיזיס סי איסטה אינקוסטה אלה פואירטה אל דאיירי דיל סאדיראזים איסי איס פור אפואירה אל צאלי או אל מיגליש דיל לוגאר דה אציזו אי אינטריגה איל שוחד. סי לי אזי אונור אדיטה פירסונה מה סי דאינדה נון טומו איל שוחד סי לי טומה דיל דאדיור לוקי אקומיטייו די דאר פור שוחד אי טאמיין סילי אזי לה פינאליטה נוטאדה די טומאדור די שוחד.
80	לוס קיסון מימורים די צינדיר לאס מוקאטאס דיל דוצליט. אי אין אציינדו אוטרו דימ[א]נדאדור צינדי אונה אינטראדה קוץ פריסייו מאס באשו פור טומאר איל
15
גרושים. או פור אלגון פדוציגו סוייו. קין אזי איסטו סי ייאמה לאדרון דיל ביין דיל ריי. אי סי אפינאן קון לאס פינאס נוטאד־אס אין ארטיקולו 82.
81	סי אונה פירסונה דייו שוחד אה אוטרו פור קי אגד. אלגונה קולפה קי מיריסי פינה מאס פואירטי די לאס קי נוטימום אריצה. אנטיס די טודו סי לי מומה לה מונידה אי דיספואים אל דא1ור דיל שוחד פאראקי איזיירה לה קולפה אי אל טומאדור קי איזו לה קולפה אי טאמיין סי איי קורידור קי פור סו מאנו סי איזו, סי אפינאן סיגון איסטה איסקריטו איניל ליצרו די קאנון נאמי לאס פינאס מיריסידאס פארה איסטאם קולפאס.
קואטרין פאסיל
פור רובו די בייניס דיל גוצירנו אי פור ריסטו די אירטיקייאביס.
82	טודו קין רוצה בייניס דיל גוצירנו טאנטו מונידה טאנטו צאלוטה די מונידה דיספואיס קי סילי טומה אטראס קון און טאנטו אוטרו איסי אינטריגה אלה חאזני דיל ריי. טאמיין נון מאנקו די 5 אנייוס סי מיטי אינפריזו דיינטרו די קאלי אי טאמיין סילי אזי לד, פינאליטה די די&ארלו מאנקו טודה םוצי1ה די רוטבי אימימוריאיט.
83	טו1ו איל קין איס מימור די פארטי דיל דוצליט פור צינדיר או מירקאר או פראגואר אזי אלגונוס אינ^ינייום אינלה מאנירה קי קירי קיסיאה אזי אירטיקייאב. קירי דיזיר לאדרון אי סי לי דד. לאס פינאם נוטאדאם אין ארטיקולו 82.
84	סי איסטום לאדרוניס נון םון פאטרוניס די מימוריאיט ני די רוטבי. אוטרה ציז סילי אזי גוסטו לה פינאליטה נוטאדה אריצה.
85	די לום מימוריס דיל דוצליט קי קון אינצינטו די דיסקונטוס טומאן פאראם אי רונפין לוס סירגיס די דיצדה דיל דוצליט. או סיניטיס או קי פור אקאצידארליס לאס פאראס קי טיינין די אציר או ריסטו די פריזינטיס טו1ו איל קין ריסיצי איסטו דיספואיס קילי טומאן טודוס לוס גרודים או איל פריזינטי קי טומו סימיטי אינפריזו דיינטרו די קאלי פור טיימפוס. די איסטי מודו דימימוריס קיסו גינטי דיסו דאיירי או סוס פאריינטיס או סוס מוסוס אזין אירטיקייאב פור איסקונטאר סירגיס קונקי איל ליס אזי מוסאעדי. טאנטו אאיסטה 5ינטי קי אזין אירטיקייאב טאנטו אלמימור קילים אזי מוסאעדי פארה קי אגאן איםטו סי ליס אזי איסטאם פינאם קי נוטימום.
16
86	טודו מודו די מימור טאנטו גיקו קומו גראנדי קי סיגון סו מימוריאיט קאלי קיטומי 5ינטי פור טאשיריאר או פור פראגואר אי נון ליס פאגה סינון קי לוסאזי אמשליאר קון אנגאריאה פור פואירסה או קימירקה קוזאם פור דימ[י]ניםטיר דיסו מימוריאיט אי נון ליס פאגה או קי ליס פאגה מאנקו דילה ^אלוטה. 0י קאלקולה קי גאנאנסייה טו1ו איל אינאיסטו אי סילי טומה איסי פאגה אסוס פאטרוניס אי אוטרו און טאנטו פור פינאליטה די גרושים. איסו פואירפו סי מיטי אינפריזו אדיינטרו די קאלי פור טיינפו.
87	לוגאר קי איי אפרופייאדום גינטיס פור גוארדייה די לה סיבדאד או פור ריקא5דו אי איל מימור די דיטו לוגאר טאנטו גיקו קומו גראנדי טומד. לוס אייליקיס גוסטוס איסי סיירבי די מאנקוס או קי ייה לום טייני גוסטוס מה אפארטו פארה סיר^ירסי פור סו אי גו פארטיקולאר אינסו קאזה או קי אלוס מוסוס די םו קאזה איסקריצײו פור זאבטיאיס טומה לוס אייליקיס אי סי לום דה אאילייוס. טאנטו לוקי טומו די אייליקיס דילה 5ינטי מאנקה קי טייני טאנטו לוקי טומה פארה לוס מוסוס קוץ נומברי די זאבטיאי סילי טומד, 2 טאנטום דיל אינפורטו אי דיספואיס סי אפריזה אדיינטרו די קאלי פור טיינפוס.
88	שורוטים קי איי דיבינדיר בייניס די מוקאטאס לוס מימוריס קי אזין אלגון דאנייו אינאיל מיזאט ארוציז דיל #ורוט סיאה מימור או ריסטו די גינטיס דיספואיס קי לו קיטאן דיסו מימוריאיט אי דיאון אנייו אסטה 2 סי אפריזה או די 2 אסטה 3 סורגון אי טאמיין טוד־ו דאנייו קיסי ארה אלה חאזני דיל דובליט די איסטה מאליסייה קי איזו סי לים פאגאן די סוס קא5זאנטיס.
89	טו1ו מודו דימימור גיקו או גראנדי קיסי טופה אין אידארי או אין ניזאריט די אי5ו פוקו או מונגו קיאין גינדיינדו או מירקאנדו אלגו פור קואינטו דיל דובליט גאנה איל דיינטרו טאנטו אשיקייארי טאנטו איסקונדיזיאקמינטי טאנטו פור סומאנו טאנטו פור מיזו די אלגונו או קיאין אלגונה פראגואה מוקאטה סי סיאיזו אי איל חבר אוקון אינב!ינטו לה מירקו איל. לואיגאן דיסו מימוריאיט אי די און אנייו אסטה 2 סי אזי סורגון. איסי אינאיסטה מאנירה קי אין מירקאר אי צינדיר ביין די מירי טומד. קומיסייון או קיאין טרוקיס די באלוטאס גאנה אי איל דיינטרו לו קיטאן דיסו מימוריאיט אי דיאון אנייו אסטה 2 אינפריזו אורי 2 אנייוס אסטה .3 סורגון.
90	אינלה מאנירה קי קירי קי סיאה מימור די מאליאי או די מולקייאי קי פאסו אינריבה דיל ביין די מירי או קי איזו פאסאר אאוטרום קונסו מוסאעדי קי איל
17
איזו. לו קיטאן די סומימוריאיט אי די 3 מיזיס אסטה 2 אנייוס אינפריזו או די 6 מיזיס אסטה טרים אנייוס סורגון.
91	קיניס מימור או קין איזו טאעהוד קוזאס פור די מיניסטיר די אסקייר די טיירה או די מאר קיביס קאצזאנטי איל סולו קי טדו^ו אלגון דאנייו או מאנקאנסה אינלוס דימיניסטיריס די אסקייר לה מונידה קי טומו אקואינטו פור טראיר איסטה רופה סי טומו. לה דה חזירה אי דיספואיס קי פאגה איל דאנייו טאמיין פאגה און קוארטו די לו קי פאגה די דאנייו פור פינאליטה.
92	די לוס מימוריס דיל דובליט קי אייודאן פאראקי סי אגד. אלגון דאנייו אינלאס מירקידאס דימירי סי אפריזה פור 3 אנייוס.
93	קוזאס די אזיר או די מירקאר פארה דימיניסטיר די אסקייר קי לאס קואלאס סי אזין טאעהוד קי איבסו טיינפו נון 0י אינטריגארון או קי אינלאס רופאס או איניל אי5ו קי איגד. אזיר, מיסקלו 8אלסיאה אינלה קואליטה או אין ריסטו די קוזאס דיספואיס קיסי ליפאגאן איל דאנייו טאמיין איל קוארטו דילו קי פאגו פור איל דאנייו סי לי טומה פור פינאליטה די גרו^יסש.
סינקין פאסיל
פור זאביטיס אי מימורים קי נון אזין סוס דיציריס אין בואינה מאנירה
94	טודו מו1ו די דאצי קי סי איסטה מיראנדו אין מוראפה פאראקי לה קוזד. סימירי קונסו דירי$ו קין קירי קיסיאד. איםליסינסײאדו די איסקריציר או די אזיר אי^אדי לוקי איל סאצי סוצדי איסטי אי גג קי קון איסטו אפריסה אי אסירקה איל אי גו איסטו איס אפארטי. מה אין אוטרד, מאנירה קי אזי טיסאחובליק או פור אינימיסטאד פור אזיר דאנייו או פרוציגו אאונו די לוס קיסי איסטאן גוזגאנדו. מאבדה אלגון מימור דיל דוצליט 5יקו או גראנדי אלגון טיזקיירי פורסו מאנו או פור מיזו די אוטדו טאנטו פור איסקריטו קומו די בוקה אזי אלגון קומאבדו או ריגה אל חאקיים או אל מי^ליש או אה אלגון מימברו דיל מי5לי^ די איסטה מאנירד, דיפירסובה או די איסטי מודו די מיגליש או חאקיים קי אזי ארוציז דיל #ורוט לאס פיבאס קי מיריסין סי אבוטאן אבאשו.
95	סיגון לוקי אציזימוס אריצה איסטי קארישיקליק קי אקובטיסייו פואי און מימור קי קונסו קומאנדו איסו פורטאליזה איזו איסטה אי5ה. אי דיירון אציזו אלגוצירבו
18
איל מיגלי&ן או איל חאקיים דיל לוגאר. דיטו מימור סי אפינה קון ארונגארלו דיסו לוגאר אי סי איסטה איגה פואי קאבזה די אלגונה ריגה. אי קי איל מיגליש או איל חאקיים דיירון אביזו אלגוצירנו, סילי טומה דיל קין איזו איסטה רי$ה די 10 ליראס טורקאס אסטה 50 פור פינאליטה.
96	די איסטה מאנירה די דאעציס קיקון איסטה מוסאעדי קי סילי איזו סי פואי מחיב אלגונו סין ראזון סי איסטו §ואי איגו די פארטי דיל מימור קון אימיר אי פואירסה. דיספואים קיסי ארונגה דיסו מימוריאיט סי מיטי אינפריזו די 3 מיזיס אסטה אנייו אי מיזיייו או די 6 מיזיס אסטה 3 אנייוס סורגון. מה איסטי גוזגו טוגואירטו סי פואי אי גו קון אלגונה ריגה דיספואיס קי סי לי טומה סיגון נוטאדו פינאליטה די גרו״&ז סי מיטי אינפריזו די מיז אי מידייו אסטה 3 מיזיס או די 3 אסטה 6 מיזיס סורגון.
97	אין אלגונה דאבי קי אריצה אלגון קומאנדו או רי5ה קי נו דיירון אביזו ני איל חאקיים ני איל מי$ליש אל גוצירנו אפילו קי איסטה ריגה או קומאנדו נו פואי אי5ו אי5רה איל חאקיים או איל ריאיז דיל מיגלי׳ש סי אפינאן קון ארונגארלום די סוס מימוריאיטיס.
98	סי אין אלגונה דאצי די איסטי מודו קיבינו ריצה או קומאנדו די אלגונה פארטי אי דיספואיס קינו דאן אציזו איל חאקיים או אלגונו דיל מי5ליש אלגוצירנו סינו קי ארוציס א{י}זין חוקייום אין גוזגו טוגירטו טאנטו איל חאקיים קומו איל ריאיז דיל מיגליש סי אפינאן קון ארונ^ארלוס 6 אנייוס אי פור 3 אנייוס סורגון אי לום מימברוס די דיטו מי1לי2ו סי אפינאן קון ארונ5ארלוס סיש אנייוס. אי טאנטו איל חאקיים קומו איל ריאיז אי דינגונו די לוס מימברום אין דינגון טיימפו גו פואי1י סיר ני חאקיים ני מימוריס די מיגליש.
99	מימור גראנדי או גיקו קינקירי קי סיאה קי קומאנדה או קי אזי ארוציס די לוס קומאנדוס דיל דוצליט אי די לאס ליים די לאם קאנון נאמיס אי די לום ניזאמים סי מיטי אינפריזו פור טיימפו מה סי איסטוס מימורים קי איזיירון איסטו פואי קון קומאנדו די סוס גראנדיס פור פואירסה איסטה פינאליטה נו סי ליס ארה אה אילייוס סינו אל קין ליס קומאנדו אינריצה די אילייוס אי סי אים אלגון קומאנדו מאם פיזגאדו קי מיריסי פינה פואירטי סי אפינאן קון פינאליטה פואירטי סיגון לו מיריסי.
19
100	צאלי אי מוטאסאריף קאיימקאם די^טירדאר חאקײם אימא(ם}[ל] מודירי אי מודיר די סיצדאדים קי אין לוס לוגארים קיסי טופאן אילייוס פור קומאנדאנטיס קי לוס דיטוס נו פואידין מירקאר אי צינדיר קוזאס מינ[י]םטירוזאס אל פואיצלו פור פואירסה קומו לוגומברי אי זאייריס אי ריסטו די קוזאם מיניסטירוזאס סי אלגונו די איסטוס טאנטו אלאסקונדידאם קומו אשיקייארי קי מירקה אי צינדי פור גאנאר או קיסי איזו חבר קון אלגונו קין אזי גיסאריט אאיסטו סי ארונ5ה די סו מימוריאיט אי סילי טומה פור פינאליטה די 25 ליראס טורקאס אסטה מיל. מה סי איסטו קי בינדי איס די מאחסול סוייו די סוס טייראס נו אינטרה דיינטרו די איסטה ליי.
101	טודו מו1ו די מימור קי לוס פירמאניס אי לאס קארטאס אי ריסטו די קומאנדוס קי לי צאן אי סין אציר דינגונה איסקוזה צאליינטי לו[ס] דיטייני לוס איגוס אי נון לוס אזי סי ארונ!ה דיסו מימוריאיט. אי סי קון איסטו קי איזו סאלייו דאנייו אל גוצירנו או אלה סיצדאד אפארטי קי לו קיטאן די סו מימוריאיט טאמיין לו אפינאן סיגון סו קולפה.
102	מימור אייו1אז*ור קי סו מאס גראנדי לי קומאנדה אלגו די סו דיציר אי נון לו אזי או קי אזי קוסור אין דיטו קומאנדד סילי טומה און אייליק סוייו פור פינאליטה די גרושיס מה סי איסטו קי איזו £ואי פור נון קיריר אוצידיסיר אסו גראנדי זאביט לו ארונגאן די סו מימוריאיט איסי קון איסטה קולפה די נון אזיר איטאעאט אסו גראנדי או קי נון קיזו אזיר איל קומאנדו סאלייו אלגון דאנייו או פארה איל גוצירנו או פארה לה סיצדאד. סי אפינאן טאמיין סיגון סוס קולפאס מיריסידאס.
סיזין פאסיל
פור לוס מימוריס דיל גוצירנו קי אזין איזיאיטיס אי קולאניאן אין ניגרה מאנירה
אלה )צינטי לו קי מיריסי.
103	גינטיס די גוצירנו אי מימוריס די מיגלישיס אי ריסטו די מימוריס קי פור אזירלו אטורגאר אין אונה קולפה לי דאן איזיאיטיס אי איסקיינ5יס אה אלגונו או קי קומאנדארון אקי לי דין איסקיינ5י סי אפריזה דיינטרו די קאלי פור טיימפו. אי מאס נון טינדרה ני רוטבי ני מימוריאיט טודה סו בידה. איסי איסטה איסקיינגי פואי דאדה קון קומאנדו די סו מאס גראנדי דיטה פינאליטה סילי דה אל קין איזו אימיר. אי דיטו אומברי קי סי לי דייו איסקיינגיס סי מואירי א^אקיס די איסטו או קי סילי רונפי אלגון מיימברו או קי לי בינו אלגון דאנייו או מאנקאנסה אין
20
— 1! -
לה איסטה כיכימדו די פמכילאל אי אזי שוקייור אל שי״ת פור איל איסטאלו טולייו• אי סיינדו טולאס לאם רייך-זאס םון דיל דייו דאלאס • אי טו טאמביין מגה אל םי/ די איל מונדו קי אי אטי טאמגיין טי די אפארטי לו קי די־ זיאה טו אלמה :
(חאראגאמד) לה חאראגאמד טאתכיין איס מאמיהמויי נערה• איס קאבזה קי אל פאטמן נון לו דישה אזיר בן אדם דהינו קי נון סיכה אל תילדאר • אי סי סי אירה נון פינה אין לה ליאיסייון קי לי דייו איל מאיסטרו סי נון קי קין אונו אי קיץ אוטיו באם אבלאנדו לאקירדיס אי גומאנדו גוגואעוס• אי קואנדו אולייס קי איי אלגון פאסיאו אי סייראן 3אם אקורידו דיטראם די איסטאם קוזאם אי דישאס לו מאם אינפורטאנטי קי אים תילדאר אי איםקרי5יר א-טראם• קי כירגואינסה אי קי ריזיסטו • און טיינפו טאץ אירמחו פריסייאלו אי איסטימאלו • טיינפו די אינכיזאר טולו לו קי טו קיריס לו פיילריס אילו דיזאזיס פארהגא-נאר מואיזיס כאזיאס• אחי קי פיקאלו קי טו פרופייו טי טראונאראם לה אןריזה טי מולריראס טוס דילוס אין די־ זיינדו די טי פארה טי 5אח׳ כאח< קי פיקאלו מי טיעפו טאן פריםייאלו לו איני אין באכילאלים נון משקי אה אינכיזאר אלגו די פת3לו פור פואיליר תאנטיניר׳ די אגורה פינסאלו קי תויי פריסטו טי כאס אריפינטיר אי אריזיסטארטי • מי קירילו איזיקו ׳ סי קיריס איסקאפאר אטי די איםטה תאכ־ייא פריטה די חאראגאמד• לו פריתי-מ אים קי אין קוזה קי פמני^ו נון טי סאלי נון מיטאם טו תאנו אוטיץ קי משקאר אה אינניזארטי טולו תולו די
סינסייא
— 12 —
םיפםײא קיטי 5ייכי אלה מאנו• אימזפינםאר איז דינ־ גלן מולו די קהה קי כון ס־יינים פרו3יגו • אי ליספואיס 5יראם לה מלסור 7י לה 3י7ה קי פאסאס : (עאלסילאל) לה פאלסילאל טאתנײץ איס אוכה קחה מױי נערה• קותו אמ־ך פאלרי או אטו חאלרי לום איכגאנייאס קון אכלאם מאחסום פארה מן חילדאד ני איסקרי5יר אי פארה איר אין קאמימס 7י טו מסטי סיירטו קי איס ניגרה מאנייא אי איםקורה• אי ליספדאים ליסאלי להמינ־• טירה אין מיליױ אי סי אזי ריזיל לילאנטרי 7י סוס אמי-גוס אי אלקא3ו איל דאכייו איס פארה איל אי נדז פארה אונח־ום• םיינח אקיאם אוראס קי לום איעאנײו אימן פיײ איז סו ליאיסײז קילה תאס אטראם 7י סלס קונפא־ נײרוס• קי פמ־ איםטו קאלי קי טי אלי£ים 7י איםטו אי משקים םייתפרי אה קאמינאר איז קאמינום 7ירינוס: (7אלקאוקלוק) אי איםטו טאחנײןפארה קריאטורהקי לי קואלרה איל חיאולײו םיײ־טו קי אינטײנלי קומו איס קוזה מויי ניגרה • 7הינו פארה אזיר ריאיר אה אונורוס עי ?יםטים תולום 7י גיםטילום אי אזים לאלקאוקלוק • אי 3אם אנלאנדו כײרכום פיאום 7י נימואינםה אי כאס דימאנ7אנ7ו קוזאם 7י אונו אי 7י אוטרו• אי אין קוזאם קי טי טייכים 7י בירגואינםאר נו טי אריזיםטאם אים־ סאם קהאם נו לײאקישיאן פארה איל בז א7ס אינלײזאם פארהקיז טײניחיאולײו־ אי קילו 5י םי לי ריאי אהלה קארה• אי ליטי־אם א3לה אה םאבור 7י םו פאלאלאר• אי 0י ח״ו לי םאלי איל כאס פװ־ איל חונ7ו קי טײני איס-י <גי חנלו 7י תאנײה נו לי קי7ה איחטיבאר קרן 7ינגונו• ני
— גז-
לו קיייז ניין אה אונה קריאטורה די איסטי חולו• פור איסטו קאלי קי טי אינביזים קוזאם אה קי טינגאם אומר קון לה גינטי אי אלישארטי די איםטה מאנייה אי א-זיר דיקאט די נו אזירלאם• אי קוץ איסטו 0יראס קירידו די טולה לה גינטי : ( א3לה פיאה ) סיירטו קי אל חיאולייו אי אה לה ליי איס חיניסטיר קי טי גואלרים די איסטאם קח אס• דהינו אה אונו די טוס לייאראניס או אה אלגומס אוטמס תז-גאניקוס די איר אכלאנדוליס או תינטאנדוליס לום פא-לרים אי לאס מאלרים• ניגרה קוזה אי פיקאלוקוחו אי0-טו נו איי די א3לאר איםטי חולו די אכלאם ציאס אי 7י אזיר קייפור אה אוטרוס • אי לו חחור די טוזו אים קי נו טי 3אלייאס פיליאנדוטי קין אונו אי קון אוטרו אין 3אזיאו • אי אין טו אילה אי כעילה פור לה קאליי כוץ 3אלייאס אינאכדו פיילראם ני חימם טאקיליארטי קון אזנו אי קון אוטרו- קואנטו תאם קוז אלגוכה מוזיר׳ קי מ לייא-קי8יאה אפילו מירארלה אין לה קארה• סיירטו קי לייא איכטיינדיס קי איםטאס קוזאם סון 7י תונצה 3ירגואינ-סה פארה איל כן אדם אינדיחאם פארה אונה קריאטורהקי אספירה אה קונראר אונור • אי קואנטו טי אלאבאן לס גינטי קואנדוכון קאחינאס אין קאחינום טוגואירטוס• (רו5ו)אי איסטו טאתכיין *)ה ליי אי תיאולייו איס אונה תאמיא מויי ניגרה• אי איל דייו קי נו טראייגה אה יןי סי אלי2יאי אילכן אדם איז איםטו• אי םו קא5ו אים מויי ניגרו ל׳ח• אי קין אזי קוראנו אה איסטו׳ איל קא־ 5ו די סו צחגו אים או ^ה פריזונה או אל רימו או לו תא־
טאן
— 4> —
טאן 3"ת • או לו דישאן צררודיאר אין פריזיױניס עואיר-טיס אי נואײ קין סי אפיאדי 7י אונה פירםונה די איס-נוי מולו• אי םאכראכן קי לה קולפהדיל קין מבה םי קי-ריס סא3יר קומו איס טאן ניגרה< קי סי אפילו מ לו צוז-גארי׳יז קון לײ אי לו גחגאראז קת תיאוליױ אים מאס פואירטי םו פינה• םײכדו קי אילטירכיאי קי לו אזין אים תאם ניגרו קי םי לו נוזגאראן קון ליי • םײנדו אנםי םי אפילו אים אונה קוזה ניקה קי נו כאלי ארכה פ׳יר־ גאםטה קי נו אים טולײה םיז דארלי אכיזו אל פאטרון לו טומאם י׳ןי לו כיכדים אה אוטלוס או לו איכפריזינטאם סיראם א-נלריסילו 7י לה נינטי אי 7י טוס פארײנטיס אי 7י טו-לו איל חונדו • אי םי אזים ארוכים די טולו לו קי 7ישי-חוס קי קאחינאם קון ככו7 אי נאמנות םײרטו קי סיראס קיי־ילו אי אלאבאלו 7י איל לײו אי די לה גיכטי :
( צלופילאל די בוקה ) קירי 7יזיר קי 5י0 אלגונו איס-קוכדילו או יך אוליים אלגון םיקריטו• אי אין איל פונטו לו דיםקוכרים אה אוטרום < אנסי אי אנםי כילי אין פו־ לאמ • או םינטי 7י פולאניקו• אי לו 7אס אה אינטיכדיר אה אוטרו• אי םיינדו איסטק מאנייה אים מויי נערהיטי <*עו 7י אלי£ארטי פורקי טי קותי לה אומר אי מאם נון טי דיסקו3ריז 7ינגון םיהריטו• אי סידום פירםונאס איס-טאן אבלאנדו קואנ7ו טו אינטראס קורטאץ איל לאקירדי י פורקי נון טי טײנין פױ־ נאמן• אי םיגורו איל לאניױאיס פארה טי ז
( לה ראכײה) קירי דיזיר קי טי אראכײאס קון טולום פור קוזה 7י נאלה• קי םיפאס קי 7יטה מאנייה טאנטו אלה
לײ
— 15 —
ליי קומו אה לה אומר נון פירטיניסי טינירלה אין לינגונה אורה אי סי אנקי איל קי טי כייני קונטרה סיאה 3יקו או סיאה פמ3י מאס קי טי קון טולו מן איס אומר קי טי א־ רא3ייס או זיעקליניארטי דיאיל• מי קירילו אירמאכו אלי־ £אטי לי איםטה מאנייה אי סיראם קירילו די איל דייו אי די לה גינטי :
( מאל קירינסייא ) קירי דיזיר 3יעארטי אי גואלראר איני יסטאל אלה גינטי־ איסטו טאמביין אים אונה די לאס נעראס מאנייאס• קי סי אלגונו אכלו אלגו לי מאל פור טי או קי טי איזו אלמן דאנייו מן טי לו אולכילאם אי קואנדו טי בייני פורסאנט אלה מאנו כושקאם די טומאר איל אינטיקאס דיל קין טי איזו איסטו• או קי נון אזיינ-דוצדי לינמן מאל טו בושקאס לי אזירלי דאנייוס או לי מזליאם סוס פרו3יגום• סין טיניר לינגונה קולפה אוטרו קי אנסי טי אכלארון מאל פור איל• טאנטו אל תיאולייו קומו אלה ליי סון קוזאס קי נון לייאקישיאן אל 3ן אלס לי טינירלאס• אי טי אזין לייאמאר מאל אומכרי• מי איר-מאנו לי איסטאס קוזאם אלישאטי אי אין לוגאר לי א-זיר לאנייו כושקאר לי איר אזיינלו פמ3יגו אל קין טי 3ייני לי לה תאנו •
(פאגאמיינטו לי פרומיטאס) איסטה מאנייה איס אונה לי לאם אלא5אלאס טאנטו פארה איל לייו קומו פארה לה גינטי • אי איס קוזה קי אגרומיטיטיס פארה אזירלו חיראר אונה אורה אנטיס אה פאגאר לו קי אפרומיטיטים פור קי אנסי איס איל מיניסטיר אי איל לו5יר• אי טאת-3ייז נו אולגילארסי איל 3ן אדס 7י סוס אמיגוס אי סוס
פאריינטיס
— 16 —
פאריינטים אי סייחפרי אזיר קאײריט די אזירליס פלאזיר אסטה אנדי ליס אלקאכסה לה תאנו • אי קין אים פאטחן די איסטאס כואינאם מאכייאס די פאגאר סוס פמתיטאס אי די אתאר אה סוס פאריינטיס אי אה סוס אמיגוס איס קירילו די איל דייו אי די לה ניכטי אי לי דאן תונצה אומר אל פאטמן די איסטה תאנייה קי פור איסטו תי קירילל אים-טה אים אונה די לאם נואינאס תאנייאס קי טי פואיליס אפיגאר קוץ אילייה קוץ סיר פאטרון די פאלא^רה אי גו א־ ריפינטיר די לו קי קיטאטים די לה כוקה : (איל אופראר אה אוטמם) אי איסטו טאחכיין איסאונה די לאם כואינאם תאנייאס לאם מאס מיזוריס■ דהינו׳ ^ קין אים תאם גראנדי קי טי סיאה אין אנייום י סיאה אין ריקיזה׳ סיאה איז סינסייאס טיינים אונליגו דיקא-טאי־ליס ככוד אי אזירלים ראעיט אין טולו תודו די קהה• אי סי אנקי סיאה תאס מאנקו קי טי אין טולו לו קי די־ £יתוס מן פןראיםטו טי אראנייס קון אילייום כי תיראר־ לום קון אוזו אגרו סיינדו אים אמכיז די לה פוליטיקה אי איל קייאתיליק • סי מן קין קירי קי סיאה טו די כיס די דאי־ליס אומר אה קאלה אונו סימן סו מיריסיתייכטו אי טוס אנלאס נון סיאה קלן קארה אגרה אוטרו קי קון כוקה דולסי אי קארה ריאינטי• אי קון איםטו אינטראס אין גרא־ סייאס אין אוזום די טולו איל תונדו • (קונטינטיס) לה קונטינטים קי אולייס דיזיר אים אונה קזוה קי נון כאסטה קי אים תיליזינה פארה איל פואירפו טאחכיין לו אונרה אסו פאטרון• דהינו קוזאס די קותיראי ניניר אי ניסטיר קאלי קי טי קונטינטים אי קי ליס לאס
גראסייאס
— 17 —
גואסײאס אל 7ײו כ״ה קי טי איגפריזיגטו איםטי קא־ ראר אי רזגה אהקיכון טילוטומי אפילו איסטו• פור קי סיגורו לײא כיס קומו איי תאם תאכקוס אי לזאס פרו3ים קי טי • אי טולו קין טײני איסטה מאנייה נון טראכה זאחתיט אין איסטי מונלו• קי נון בה 7יטראס 7י לאס דימאזיאם• פורקי אײ לזוכגה נינטי אין אים־ טי מונלו קי מיטין םום אלמאס אין סכנה פארה גאכאר אי גאשטאר תאם 7י םוס חיניסטיריס קי איםטו לים בײני לי טיניר תיאולייו 5אזיאו אי מן קופטיכטארסי קון לוקי לי 7יױ אילשי״ת• מהטו מיקירילו מן םיאס אוכו 7י אילײום פארה קי לה בילה קי טי אעפריזמטו אילליױ אלטו להכיכאם קוןריפוזו איגואלראטילי א-זיר טאענים אהלהגיכטי פור ליתאויאס• תהקון טולו טי לירי קי אין אונום איגוס האײרליס פארה טי־ איי פארה טי אפארהאוטרוסקאליקי פינים אי קי לאזלריס• אי טאחכײז טי 7יגו מי אירמאמ קי נושקיס 7י מיללאר אי איסקריכיר אי אככיזארטי חאערפיטיס אי קותפלי־ מײנטום אי קון איםטו גאנאראס קי טי מאנטײכיס טולה טו כילה סין אפריטו •
(לה פיאלאל) איס אוכה מאױיה קי טאנטו אהלה לײ אי טאנטו אל מיאולײו איס און ליכיר 7י טמירלה להייכו אגידיארסי איאזיר פיאלאל אה לה ציכטי קי פיר-טיניסי• אי איױלאלי אין לו קי טי 3ײמ לי לה חאמ אה לה פייםונה קי לי נושקו 7י איל אלגונה פיאלאל• סיאה ק1ן סום גרושיס סיאס יןון םו פיגה או קון םו א5לה• פור קי טי סי טופין אמינוס כמ־לאלירוס אין אורה 7י
טו
— 18 —
טו אפריטו ח״ו פור קי מנקה טופאראם פירסוכה קי נון טרא3ו אלגו די אפריטו אין סו כילה אי קואנלו איל מן סי אפיאלה לי לה נינטי ני אה איל לו אפיאלאן אין דינגונה אורה• קי פור איסטו אפילו לאס קריאטוראס קי סי כיירון אלגונו קי סי כה קאלייר אי סי טופה אלא־ לו קאלי קי לו דיטינגה די קאלייר אין לה מאנירה מאס פוסיכלי• אי טולה אורה קי סי לי דיתאנדה די איל אל-גון פרוכיצו או אייולה איס תיניסטיר קרן מדכגי גום־ טי קוריר אי אזירלו •
( לה סאנילאל דיל פואירפו) איל 3ן ארם קאלי קי גואלרי סו פואירפו לי טולו מולו לי קוזה דאנייהה • פור קי קאלי םא3יר קי לי טודו לו קי אינפריזינטו איל לייו אין איסטי מונלו קון סוס סיאלאליס נון איי מאס 3אלוטחה איקירילה קוזה קומו להסאנילאל דילפואיר־ פו־ קי סי ח״ו איל פואירפואיסטה חאזימיינטו ח״ו פרימה לי טולו נון פואילי םיר3יר אל לייו סימן איל די3יר ליל איסקלאכו• אי מאס קי נאלה לי כואינו לי איסטי מונלו נון לי אפרוכי^ה פארה איל• אי לום אי3ום סו-לייום נון לום פואילי מיראר סיגון איל מיניסטיר• אי 7י כירסיאין אקילאיסטאלולתיאה להמואירטי• קי פור איםפװ איל בן אלם קאלי קי סי גואלרי איל קאראר קי פואילי לי לאס קוזאם קיסון קאכזה לי חאזינארלו• טו מי קירילו אזי ליקאט אין איסטו אי אוליי איל קונסיזו קי טי לאראן טוס אמיגוס קארונאלים אי איגאטי אין מאנוס דיל דייו רוגאנלולי קי איל מי גואלרי לי טולו מולו די מאל אמן• לאם קוזאס קי קא3זאן חאזינוראם
סיז
— 19 —
סון הױי ליפירמטיס קי פארה סא5ירלאס קאלי מילדאר און פוקו לי אנאטומיאה• אין מואיסערו לי5רו מן פואי-לימום אלארגאר אין איסטה סינסייה סײכדו כיז 5יני-מוס פארה איםטו• מה פואיליתוס דיקלאראר אלגו 7י קוזה אינפורטאנטי• קאלי םא3יר קי איל 3ץ אדס טײני און איםטומאמ איל קואל אים לה קאלדירה אנדי אבא־ 2ה לה קומילה כוולה לו קי קומי אי בי3י קי אין ליטו לוגאר קוזי לי לזואיכר טולו לו קי איכטרה׳ אי איל אים לאםטיקו קואכטו מאס 3ה אינקאםאכלו תאם סי 3ה א-אופלאנמסי קון לה נאטורה קי טײני 7י פרעארםי לי־ זאזי אה לו קי אײ אליינטמ אי םי דיםפארטי אה קאלה מיײזכרו םופורסיױן אי איל ריםטו לו גואלרה אל לו־ גאר לי סהײלאל • אי קואכנמ לו אינצי חאס די לן קי רילײ3ה להייכו קי איסטאנדו ארטו 3ה קותײכדו תאם םי אאופלה אין קאנטילאל קי מן פואילי תיניארםי איל איםטותאגו אי לה קרתילה כון םי איםפילי אל פופטו 0י מואירי• אי מאם קי טײכפו קי בה קוחײנדו פרוטאס קמו לה ריגלה די לה נאסיױן מואיםטרה יך דיספואים 7י קוהיר אוזאן אה טראיר פרוטאם מוננאה אי 7י חונצומ מולוס אי פור קוכטינטאר אה לאס קריאטוראס לים 7אן לי נוולאס לאס םורטיס םיאה פור קי כון לײןרי םיאה פור אזירלי איל גוסטי לה קריאטורה לאס קוסי אי נה ני3ײנדו אגואה אינייכה די אקיאו טו7ו אקיל איסטו־ מאגו סאן פלאקו לי קריאטורה סעורו קי םי מזליאה אד לי טראי אלגמה חאזימרה קי פור איסטו קאלי אזיר מוכ2ו ליקאט לוס גראגליס קומו לוס גיקום אס מן
ארטאיםין
— 20 —
ארטארסין מאם דיל תיכיסטיר אי נון קומיר תוכולאס פרוטאם מאם אי מאס די לאס האמיס סיאא קי 0ו פאל-ײ לאם טרושו פור טרופאכדה םיאה קי לאס קריאטו-ראם אראנקאן די לוס אר5ולים • אי טאמביין קואכדו לאס קריאטוראס איםטאן םולאלאם או קאכסאלאם די קוריר או די צוגאר נון ליילארסין כי ביביר אגואה ליילאלה אינריכה• אי נון קומיר דוכדורמה אין אורה די סו אמכרי• אי מן קאמיכאר כי איסטאר אין לוס סוליס דיל איכ3יראכו איסטאם םון לאס קוזאם ק< קאבזאן חא-זיכוראם אקומטו• פירסוכה קי סי אפיאלה די סי אי קירי איטסאר סאכו אים חיניסטיר די גואלרארסי די אים-טאם קוזאם אי איל דייו לו גואלרה די טולו מאל • (לה אוכיסטילאל) אי איסטו טאתכייז אים תויי חי-כיסטירווה קחה• דהיכו טו קוכי£יאר קי סיאה קיז צ!יכ־ טי כואיכה אי אלי£ארטי כי מיכום די אכלארקיז גיכטי קי מן סון די כואיכאם חאכײאסי פור קי אין לה נאטורה דיל כן אדס אים קי קון לה גיכטי קי קוניצזיאה םי אינ-כיזה ויוסטו אקיאס מאנייאס • אי סי איסטה פירסוכה אים אוכה די לאם כיגראס די סולייו סאלי קי איטו טי איככיזאס טולו לו כיגרו די אקיל• אי כאלה מן טי אפ-מביצה להפיכה דיל מילדאר אי דיל איסקריביר איטאכ-טו קי פינארון טו גינטי די אזירטי טירביאיט אי פואי־ ליס םאליר די טו קאביםה ח״ו •
( לה פריתורא) איסטה תאכייה די סיר פרימורוזו איז טולה קחה איס נערו• אי טאמכיין אה לה לײ אי אל תיאולייו אפואירה די לאס קוזאס קי תיריסיז אזיר
אנילי
— 10 —
אז בוכדאד קון כוו ביכיבוצייכקה אה כה קיבדאד קאככן־ה ציון, קי גלוליפיקץ קרן כוו כויהפלו טק קאככווק די נוו נאקייון, לה דיכאכןכױאה די דוד קיאה לומינחה קיימפלי קרן כוו פלוכויקקייון.
עולת הבקר אש• לעולת תתמיד
קוהפיאדבוק אי אכימאדבוק מי פואיבלו אץ איל דייו אי קו פועיכקיית, קי גוזועלוק גואלדאליש קו כױס;יאמימװ קון איגזאקכױכןוד אי קץ קיליכקיית, איל פרוכויזאלה את בחונירוק אי קירה פאנולאבלי קו קיעינקייה, אדיליקאדבוק את איל קיימ^לי, אי מגאדלי קון אינקיקנוייקייה.
עולת הבק־ אשר לעולת הועיד
לוק איזוק די כחיק פידיניק קיילבוק. ביכיימן אויי את כוו כױמפלו, אזין אוראקייון פור קוק בידאק, אי נר אדיריקאן קוק אפילו, אזין מערלייה דילת גוקכוידאד די קוק פאדריק דילאככורי די כף, דייו איכוילכילו, אקודראכף די אילייוק קיימפרי, אי אפיאדאכוי די טו פואיבט.
עולת הבקי־ אשר לעולת התסיד
ידי רשים
איל פואיבלו זודייו פלאקו אי פובלי ט פואידי אובכויכיר קו ליזגאכיי, איל קי פריזיככוה דילאככןדי די קו דייו קץ קו אוראקייון אמאלגאכנוי, פואיבכו דיקכויכגואידו אי פירקיגיידו אי קו לאמ־יכנואקייון ילויי אימפליקייוכאככף, ליאוכידוק אץ קוק קײאנונאק אלאבאן דייו קון אילמחו קאכנר. פול קאככויפיקאל אי ;לוריפיקאל אה איל דייו די ישראל
להקדיש את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל
קי כואיקכולו קאככוואלייו ט מאק איגזיקנר, כי לוק ביקנוידוק דיל כהן קאכנוו, כי לוק קאקליפיקייוק, כי לוק קאאומירײוכ קי קי אופריקיא! אל דייו אלכוו, איל פואיבלו ישראל קון קי קאכנוידאד איק אקימיזאדו אה אנגיל קאנכוו,
— 11 —
איקנואנדו קופדייינדו אץ קוק אינדלו אלאבאן דייו קץ קיבראכנרו. אי אץ איקפדדקוק בירטודוזוק בה קוכנרנואכדו ישראל
להקדיש את קדוש יעקב וא.ת אלהי ישראל
דייו קלימיננרי אי שררנריקנװד פיאיקנױק אץ נוײמפו פארה נחי פואיבלו, קוק דראפיליק די ניריאוהפו איזינריק אלקאר אקנןה איל קיילו, די ;ל טמנו לו פרונריזאבאק קו! נרו כומברי אינוירנילו, ונירה אאורה קו קינוואקייץ דידוקידה אקכוה איל קואילר, אזינוק לוק פדיאן אי לוק אירידאן. נו נוייני איזוק ישראל ?
להקדיש את קדוש יעקב ואת אלהי י ־הראל
ריזגאטה ;יו נאקײץ אופרימידה, פרינדידה אץ פו דיר די טיראנוק, בא: כאלה קי כו דיקפאריקקה אץ לאק אולאק די לוק אוקיאנוק, לוק מיריטוק די קוק פאטדיארקאק נו קיאן אין נודק אוזוק ליבייאנוק, אי קיאן ריקפונדידוק לוק אבאטידוק קי נױ קופליקאן קץ קוק מאנוק, קונקולאלוק, קונפורטאלוק, קיי קומו רוקיאו פארה ישראל
להקדיש את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל
איל דייו איק בינדיגו אין ;יודו טגאר אין לה באקורה אי אץ לה אלנרורה, אי: פואיגו, לה אגואה אי לוק קייטק, אי לה נןײרה אי כרודה לה נאנרורה, קון ;ײקנױמוניױק פור קוק גראנדיק אובראק קי קץ איניגמאק קץ קולכוורה, אי טודוק לדק קריאדוק קץ קוק איקקלאטק קי די איל דיפינדי קוק בינגיוכה, קץ איל קי אורגולייה אי קי גלוריפיקה ;יודה לה ראקה די ישראל.
להקדיש את קדוש יעקב ואת אלד״י ישראל
עת שערי רצון
איק אורה קי לאק פואירטאק די נרו פיאדאד, קיאן אביירטאק. דייו, אה נרו קומונידאד,
— 12 —
אקודראכף דיל פאקו די לה אננויגואידאד;
עקד והנעקו־ והשזבח
לה פרובה דייזינה רך איל דייו פונויננר, פרוט אה אברהם איכן לה קיגייננף : נוומה אה יצהק נדר דיקיכדייננוי, אי אזלו אלקאקייון אה מי, פריזיננוי, אאון קי לו אמאק אמוד ארדייכנף.
עוקד והנעקד והמזבח אה שרה כו דיקקוברייו איקכוה מיקייון, פור קי כו איזיירה אופתיקײו4 גלאונדי לוק קאבייוק די טאיסנורה כאקייון, לו בו לייבאר קי לי דץ אינקנודוקקייון*), לייוראכדו איזו קו איקפארכויקייון.
עוקר והנעקד והטזבח
אה לה מאכייאנה אברהם ביץ דיקידידו, פארעייו קין קוק מוקוק אי קו קירידו, אל דיאה כוריק״רז איל מוננף בידו, קרן כוביק אי קיכײאליק דיקנויכגואידו, אאי איק איל לוגאר, פואי קופביכקידו.
עוקר והנעקר והטזבח
אברהם קיזו קאביר קי מיריקיירון, קוק מוקוק קומו איל, סי אלגו ביירון, מכאדה נו בימוק* אילייוק ריקפוכדיירון, די קו איקקופו נאדה נו איכנוינדיירון, ליק דישו: איקפיראד, א:קי איזיירון.
עוקד והגעקד והםזבח
קואנדו אילייוק איקנואבאן קאמינאנדו, יצחק לי דימאנדו מאראביאדו:
— 13 —
פאדלײ, כןזדו לײה איכןנוה בײן אמדוכבואדו, דיל קארכירד נװ כױ אנן אולבידאדו/ קואלו דוכקי קירה סארןריפיסײאדו ?
עקד והנעקד־ והםזבה
כןו פאדלײ רינןפומ־ייו: אל דײו איקפירו, איל כוק אסרוכס־ארה און בואץ קארנירו, דיבימדק קריאיד אצ דייו בידדאדילז, אי כךר סידיל אה אל אי מױי קיכקילו, אפממוה איל אלנואר, לייו איקכװ קימ.
עדקד והנעקד והםזבח
איכנװכקיק איננױכדײד איל ריגאלאדו, קי איל מיזלװ קירה קאקריצדקאדו. או 7ײױ פיאדתואי איכשאלשאדו! איקכװ כו נף קיאה אולגידאדו, ריכוודכה נוד כאקײדן אה קו איקנואלז.
עוקד װעעקד והםזבה
אברהם, אליגרי אי מוײ קוככױכנוי, אובידיקײכדו אג נװדד סוכרכנף, אנװ אל מאנקיבו קו דיקינדײכנף, פוד אופריקירלו אה איל דײד סײזימױ, בירקאכדו לאגרימאש קומו נה פואיכנף.
עוקד והנעקד והמזבח
דיזידלי אה לר ללאדרי שיה קי קו גוזו לו פירדײו, איל אי!ו כןאינןז דיזיאדו קי אה לרק 90 צו פארײו, פואי דיקנױכאדו פארה איל קוגיאו אי אין איל פואיגו קי ארדיל, קי אכקי פואי לה בילוכנואד דיל סאכנװ דייו,
— 14 —
מוט־ו לייודאדה מי מאדרי, קונקולאר כו לה פואידו נייר. עושד והנעקד והמזבח
די ביד איל קוגיאו מי קואידפו בה נרמבלאנדו, כוי רוגו, פאדדי (ראו, קי איקנוי ביץ אגוזאדו, אי קואכדו מי קואידפו קדה אין איל פדאיגו קימאדו, כודמה און סדקו די קיכיזה די מד ביין אמאדד, אי דילי אה מי מאדדי: איקנוו־ ריקנוו די סו איזו ריגאלאדו עוקד והנעקד והמזבח כוודוס לוה אנגיליק דיל קיילו דימאנדאבאן פיאדאד, כו אמארגיק אה איקנף בייזו אין קד אבאנקאדה אידאד, איקכיו נייה איק קופיקיינכר פור אזיר קוכוקיר קוק פידילידאד, די אברהם אי די קו איזו אי קוק קינקידידאד, סו קיאה איל מוכדו מאנקאדו די איקנוה ברילייאכנוי קלארידאד. עקד וועעקד והמזבח
איככוונקיק קי אולייו אונה אלנוה טז דיל קיילו, אברהם! אבח־״ם \ לייאמו אי: אינוירנילו: נו נודקיק אל זובין, לייה קוכוקי גז זינו, קאנמאדבוק אי קאייאדבוק מיק אנייליק דיל קײלו. איקכוי דיאה קירה פאבוראבלי פארה מי פואיבלו.
עוקד והגעקד והמזבח
תרגום ל^יר־ה^׳־רים בױז ־ נ:ג
ב:יז ״ר ובזערות־יומיא, עצדו ?ני־יטךאל זית ענלא ח־הבא. ואסתלקו;ננניץהןךא ךמטללין עלויהון,' ןאק1ףןארו ?ופךסמין, 'ואתתצ־ןינו ית תקון־זיניה1ן זיחקיק ביה שמא רבא מפו־ןצ בשבעין שמהן." ובעא ה׳ לא1בךא יתהון מן עלמא[ אלולי ךאךכר לןךמוי לןים״ךקים במי?!רה לאברהם ליצחק וליעקב^" דהו1 י לןללין בפילחנ־ כטביא וכאוךזילא ךאילא; ותקרובתא ךקךב אברהם ית יצחק בךה בטור־מוריד!, ומן קז־מת־דנא קךב תמן יית קךבנה, ופלג יתהון בשרי•
פ ר ס ג׳
ג:א על וכד חזו עמא בית־ישראל ךאסתלקו ענני־יקךא מעלױהון/ וכלילא ךלןךשא ךאתיהיב להון בסיני אתנטיל מפהון, 0 ואשףז^רו סשיכין כליליא׳ ובעו ית כלילא ךכןךשא ךאסהלק מנה1ן, ודא אלצכחונוהי.
ג:ב ^ א?ןךין ?ני־יטךאל אלין לאלץ: ׳ נקום ןניזיל ונסחר למשכן־ץמנא ךפךםה מ5טה מבךא למשריתא, ןנתבע אולפן מן נןךם־ה׳ מ2כינת־לןך#ה ךאסתלקת מ׳ננא׳. וח!ת בקרוין ובפלטיא ובפתון, 'ולא אשצחו.
'	1 ד - ד	י :	7ז|'	: ד	-	:	-
ג:ג ־**־• אכוךת כנשתא ךיקזךאל: ׳ אשכחו;תי מ#ה ואהלן ולואי, נטךי־מ^רת^ימרא ךמשפךזמנא ךי'
82
חתום לטיר־הטירים ג:ג - ג:ה
מסדוךץ זיתה חז1ו־ חז1ר. וקןאלית להון על צסק־טכינת־ינןךא ךה׳ ךאםתלקת מני / אתיב משה, ספרא רבא ךיטךא< וכן אמר: 'א0ק לשמי־מרומא, ואצלי'קךם־ה/ מאים יכפר על חוביכון, ױשךי װז שכינתה ביניכ1ן כמלקדמץ.
ג:ד מעיר צבדור הוה, ותב ה׳ מתקוף־תזה, ופקד למשה נביא למעבר משכךזמנא ואח־נא, ואשךי שכינתה ?גוה! "ןעמיא בית־יט!ךאל הוו מקרבין נןךבניה1ן, ועסיקין בפתגמי־א1ךיתא 5אדרוךבית־מךך(2א ךמ??ה רבהון, ובקיטונא דיה1<2ע בר־נון מט1מ(2נה.ז
$
3♦]""! הטבעתי כד שמעו ט?עא אמיא ךבני־ישראל עתידין למחסן זית אךעהו־ן, צןמו כחדא,' ור^יצו ית אילניא, וסיימו ית מבועי־מ^א' וצד־יאו זית קרויהון, וע^־קו! אמר הןז־שא בו־יך הוא למשה נביא: י'אנא קימית לאבהתהון ךאלין ״ לאעלא ;ח בניהון לאחסנא ארע עבדא דולב וךבטי ואיכדין אנא מעיל'זית בניהון ל^רעיצךיא וריקניא? כען, אנא מעכב יתהון ארבעין שנין במז־ברא, ותהי איור־יתי' מתעו־בא בנופיהון. ומבתר כן אנון עממין ךן2יעץ יבנון מה ךאצדיאו/ בכן אמר מטה לבני־יטראל: ׳ אטבעית לכון,' כ:(צתא ךיטךאל, בה׳ צבאות ובתלןיפײאךעא י ךיקזךאל, ךלא תזידון למסק לארע־כנענאי עד מעלם־
88