знаете, я так рада, что учителя не давят на нас.
на первых уроках они спокойно нам все объяснили, рассказали план на этот год,
морально подняли наш дух, сказав, что мы со всем справимся, а они нам в этом будут активно помогать.
особенно понравилось то, что физик сказал: "главное - не бояться!" и тут же, улыбнувшись, посмотрел на меня,
потому что весь мой вид дает понять смотрящему на меня человеку, что я ну так боюсь всего на свете,
что мне бы почаще говорить подобные вещи, а вдруг подействует. даже вспомнилось,
как я зашла к тому же физику в кабинет, предварительно спросив, можно ли войти,
а тут вдруг вижу девочку, сидящую за первой партой. удивление на моем лице и резкий грохот на весь кабинет
из-за того, что я, испугавшись, очень громко прекратила движение и как-то вот топнулось у меня,
вызвало у самого физика громкий смех, а у меня минутную растерянность и попытку осознать, что же мне делать дальше.
