Вероятно читателям не раз приходилось вести подобные разговоры. Мнение этих общелюдей нашло себе отклик в нашей журналистике, ибо нет такой пошлости или глупости, на которую не откликнулась-бы наша современная журналистика. Жаль, что нет под руками одного из двух вышеупомянутых журналов; по поводу полемики гг. Костомарова и Погодина там выражено весьма курьезное мнение; впрочем смысл этого мнение мы передадим совершенно точно, и читатель лишится только красноречивой фразы. Смысл-же (или вернее бессмыслица) таков: "Что нам за дело до Куликовской битвы, да и до битв вообще!" Не правда-ли как прогресивно? Действительно, почтенному журналу нет дела до битв; его больше интересуют мордобитие, о которых он повествует весьма красноречиво и которые он воспевает в пошлых стишонках. Другой журнал, отличающийся в противуположность первому, весьма легкомысленному, необыкновенною тяжеловестностью мыслей, выразился о споре двух учоных подобным образом: "мы полагаем, что г. Погодин прав, но думаем, что виноват не г. Костомаров, а г. Погодин." В чем-же вина г. Погодина по мнению этого увесистого, но весьма почтенного органа? В том, что он сказал, и совершенно справедливо, что г. Костомаров не долюбливает Москвы. Прежде чем мы перейдем к самому предмету этой статьи, мы считаем не лишним разъяснить и этот пункт. Г. Костомаров весьма обиделся на замечание г. Погодина о том, что он не долюбливает Москвы. Так в первом своем ответе (Голос No 32) он говорит: "по-крайней-мере при описании таких отдаленных событий, как куликовская битва, авторы должны быть изъяты от подозрений в неблагонамеренности своих взглядов... Иначе невозможно заниматься историей." или навяв, или за собою держав положенного и не положенного в подушный оклад чужого человека или кресшьянина, Как только встал он поутру, тотчас обратился к гадательной книге, в которой один добродетельный книгопродавец, по своей редкой доброте и бескорыстию, поместил сокращенный снотолкователь. Но там совершенно не было ничего, даже хотя немного похожего на такой бессвязный сон. Тетушка Василиса Кашпаровна в это время имела лет около пятидесяти. За мужем она никогда не была и, обыкновенно, говорила, что жизнь девическая для неё дороже всего. Впрочем, сколько мне помнится, никто и не сватал ее. Весьма жаль, что г. Костомаров употребил слово "неблагонамеренность;" оно на современном журнальном языке получило такой неприличный оттенок и так часто употребляется журнальными башибузуками, что уважающему себя учоному следует остерегаться употреблять его. Чем тон этой второй статьи более полицейский, чем первой? И в чем этот полцейский тон, в том, что г. Погодин не верит в любовь г. Костомарова к Москве? Но как верить в этом человеку, не обращающему внимание на представленные ему возражение, бросающемуся из стороны в сторону для подтверждение своего ни на чем не основанного мнение? И будто любовь или не любовь к Москве XиV века подлежит ведомству полиции? Кого это г. Костомаров удивить хочет? Лучше бы г. Костомарову серьезно взглянуть на дело, перечесть еще раз Никоновскую летопись, которой он отдает преимущество; при внимателном чтении он, надеемся, увидел бы всю шаткость своих доказательств, -- а не то поневоле думается, что г. Костомаров нашол полицейский тон в статье г. Погодина единственно для того, чтобы расположить в свою пользу читателей. Г. Костомаров напрасно выпустил также и то обстоятельство, что полки устроил воевода Димитрий Волынец Боброк. Не угодно-ли найти какое-нибудь историческое, фонетическое, логическое основание для написание злые, здесь, золотого, возраст, песок и т. п. Во всяком случае не смотря нае, на два и и даже пресловутую ф, нашу грамоту никак нельзя назвать исторической. В этом отношении особенно поучительно правописание наречных выражений: в одном орфографическом словаре, составленном по Гроту, мы нашли такое слово, как дополусмерти. Орфографическое безразличие или небрежность наших повременных изданий с их болен, виден, режет глаза, по крайней мере, нам, педантам, a недавно я встретил в статье профессора русской словесности, на страницах оффициального журнала: "о Европе>", "Иоанникие"" ("Ж. M. H. П.", январь 1895, 25, 37). Искать грамматических оснований для нашей орфографии было-бы задачей очень неблагодарной; во всяком случае, она постоянно подвергалась и подвергается до сих пор действию фонетики и аналогии, в прямой ущерб этимологии, и грамматика получает таким образом все меньше и меньше значение для освещение явлений письма. Покойный академик Грот своими "злого", "слепого" отвоевал от исторической орфографии целую область, и это его нововведение прижилось замечательно легко и быстро; между тем как никто не напишет охотно его этимологически обоснованных, исторически правильных "вядчина", "Владимир", "расчет" и т. п. Как-бы то ни было, но даже покойный создатель ныне действующего орфографического кодекса -- уж он-ли не владел всеми ключами и правами -- не раз колебался в установлении отдельных написаний: об этом говорят различие, наблюдаемые в разных изданиях его книги--, a ведь он был законодателем. Зыбкость русской грамоты немножко оправдывает и наших школьников в их ошибках. Впрочем, это все детали: слава Богу, кодекс y нас все-таки теперь есть, и в учебных книгах замечаем однообразное правописание. Я бы искренно желал, чтобы авторы наших хрестоматий и руководств были в этом отношении как можно педантичнее. Для того, чтобы усилить бессознательное усвоение правильных начертаний, стены младших классов необходимо увешивать хорошо изданными таблицами. На этих таблицах должен быть не только крупный и жирный, но бьющий в глаза шрифт: они должны содержать типические слова, искусно подобранные пословицы или другие изречение, пожалуй. школьные правила и наставление для детей. Этих таблиц не надо учить, не надо заставлять с ними справляться, они должны бросаться в глаза и пробираться в ум учеников бессознательно. Я убежден, что мы оценим скоро такия-же таблицы и для иностранных языков, когда откажемся, наконец, от убеждение, что следует начинать изучение языка с ого грамматики и что надо несколько лет подносить ученикам факты языка не в их естественных сочетаниях, a в виде бессодержательных фраз, какой-то иллюстрации к сухим грамматическим правилам. С этой историей случилась историе: нам рассказывал ее приезшавший из Гадяча Степан Иванович Курочка. Нужно вам знать, что память у меня, невозможно сказать, что за дрянь: хоть говори, хоть не говори, все одно. То же самое, что в решето воду лей. 