
 И Космическая программа Китая
[править | править исходный текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии
 И Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 декабря 2013; проверки требуют 10 правок.
 И Космическая программа Китайской Народной Республики (КНР) стартовала в 1956 году.  И Первый спутник в рамках программы был запущен в 1970 году.

 И Хотя исторически Китай был пятой космической державой (запускающей спутники самостоятельно), к началу XXI века он стал третьей такой державой по потенциалу.  И Китай располагает разнообразными ракетами-носителями («Великий поход» и др.) вплоть до тяжёлых, имеет обширный набор прикладных спутников практически всех видов, включая геостационарные, запускает межпланетные станции (АМС) к Луне и имеет программы АМС к Марсу.  И За 40 лет было запущено более ста спутников.

 И Уже в 1976 году Китай третьим в мире создал технологию возвращения спутников.  И В 2003 году Китай стал третьей в мире космической сверхдержавой, имеющей собственную пилотируемую космонавтику.  И В 2007 году Китай третьим в мире продемонстрировал обладание технологией противоспутниковых ракет (перехвата ИСЗ)[1][2].  И В 2007 и 2013 гг. соответственно Китай стал третьей страной с лунно-орбитальной АМС и лунно-посадочной АМС с луноходом, а в 2012 году четвёртым в мире произвёл изучение с помощью АМС астероида.  И В 2011 году Китай запустил свою первую орбитальную станцию и произвёл первую стыковку, а также стал второй страной по количеству выполненных космических запусков, превзойдя США и уступая только России.  И В 2012 году в Китае состоялся первый пилотируемый полёт на национальную орбитальную станцию.  И Наряду с США, Россией и Европой, Китай имеет национальную глобальную спутниковую систему навигации («Бэйдоу»).

 И Китай имеет 3 действующих космодрома (Цзюцюань, Сичан, Тайюань ) и один строящийся (Хайнань).  И Китай имеет несколько десятков научных и производственных предприятий космической отрасли.  И Китай имеет третий в мире флот морских кораблей космического слежения и сеть наземных радарных станций слежения, в том числе за пределами своей территории (в Намибии, Кирибати и т. д.).

 И Китай является одним из крупнейших игроков рынка по предоставлению пусковых услуг для других стран и организаций, а также является разработчиком и изготовителем спутников по их заказам (например, для Нигерии) и участвует в совместных программах (например, с Бразилией).  И В связи с развитием независимой программы национальных космических станций Китай в Международной космической станции не участвует.  И В то же время он планирует предоставлять на собственных кораблях и космических станциях возможность полётов иностранных тайконавтов (Нигерии, Шри-Ланки и т. д.) — подобно тому, как это ранее было начато СССР/Россией и США.[3][4][5][6][7][8]

 И Китай объявил об обширной перспективной космической программе, включающей в ближайшем будущем создание собственной многомодульной постоянно пилотируемой орбитальной станции и в отдалённом будущем — многоразовые транспортные космические системы и пилотирумые полёты к Луне.

 И Содержание  [убрать] 
1 Цели и принципы
2 История
3 Проекты
3.1 Пилотируемая программа Проект-921
3.1.1 921-1
3.1.2 921-2
3.1.3 921-3
3.2 Многоразовые транспортные космические системы
3.3 Освоение Луны
3.4 Прочие межпланетные проекты
4 Значения названий
5 Примечания
6 См. также
7 Ссылки
 И Цели и принципы[править | править исходный текст]
 И Мы будем непоколебимо продвигаться вперед к установленной цели и внесем должный вклад в освоение и использование человеком космоса.
 И Председатель ПК ВСНП Ли Пэн[9]
(согласно официальному плану 2006 года)

разведка космического пространства
повышение понимания и знания Земли и космоса
использование космоса в мирных целях
поощрение цивилизации и социального прогресса на благо всего человечества
решение вопросов экономической конструкции, научного и технологического развития, безопасности страны и социального прогресса;
повышение научной просвещённости китайских граждан
охрана национальных интересов и прав Китая
наращивание национальной мощи[10]
 И История[править | править исходный текст]
 И Основателем космической программы в Китае считают Цянь Сюэсэня, долгие годы (с августа 1935) жившего в США и участника многих американских аэрокосмических разработок.  И После обвинений ФБР Цяня Сюэсэня в «пособничестве коммунистам», он вернулся в Китай (1955) и возглавил работы по ядерной и ракетно-космической программам Китая.

 И Началом космической программы Китая можно считать 8 октября 1956 года, когда в КНР была создана 5-я академия Министерства обороны, проводившая разработки, связанные с ракетной тематикой, ещё с советской помощью.  И В ходе исследовательских полётов геофизических ракет в 1966 году в стратосферу была запущена ракета с двумя мышами на борту,[11] а 14 и 28 июля в ходе двух запусков ракеты T-7A — собаки.

24 апреля 1970 года Китай провёл успешный запуск своего первого спутника «Дунфан Хун-1» (кит. 东方红) (после одной неудачной попытки 16 ноября 1969 года).  И Благодаря данному запуску, Китай стал 11-й страной с собственным спутником, но 5-й в мире и 2-й в Азии (отстав от Японии всего на несколько недель) космической державой.

 И Китай имел три программы создания пилотируемых космических кораблей.  И В случае реализации начатой в конце 1960-х гг первой программы «Шугуан» в планировавшийся срок (1973 год) Китай всего через 3 года после запуска своего первого спутника Дунфан Хун-1 и всего через 12 лет после СССР и США стал бы в мире третьей космической сверхдержавой, однако программа была прекращена в 1972 году до достижения результата по экономическим и политическим причинам.[12] В конце 1970-х—начале 1980-х на базе спутников FSW существовала вторая китайская пилотируемая программа, которая была частично рассекречена и официально также прекращена без результата (хотя есть утверждения, что она была остановлена после неудачного запуска первого тайконавта в декабре 1978 или январе 1979)[13][14].  И Реально космической сверхдержавой с пилотируемой космонавтикой Китай стал в 2003 г. по третьей пилотируемой программе «Шэньчжоу» — Проекту-921, преобразованному в 1992 году из Проекта-863 1986 года.

 И С 1993 года космическую программу координирует Национальное управление по исследованию космического пространства Китая, состоящее из департаментов генерального планирования, науки, технологий и контроля качеств, системных разработок, международного сотрудничества.

 И Проекты[править | править исходный текст]
 И Пилотируемая программа Проект-921[править | править исходный текст]
 И Основная статья: Шэньчжоу


пилотируемый космический корабль «Шэньчжоу»
 И С 1992 года в Китае реализовывается трёхэтапная программа пилотируемой космонавтики Проект-921.  И Проект состоит из следующих стадий: 921-1 — создание пилотируемого космического корабля; 921-2 — создание посещаемых пилотируемых орбитальных станций-лабораторий с освоением технологии стыковки; 921-3 — создание постоянно пилотируемой долговременной многомодульной орбитальной станции-комплекса.

921-1[править | править исходный текст]
 И Проект 921-1 создания пилотируемых кораблей «Шэньчжоу» (кит. 神舟), получил утверждение и финансирование в 1992 году для четырёх пробных беспилотных испытательных полётов и последующих пилотируемых миссий.  И После беспилотных полётов с 1999 года корабль «Шэньчжоу-5» вывел первого тайконавта Яна Ливэя (кит. 杨利伟) на орбиту 15 октября 2003 года.  И «Шэньчжоу-6» в 2005 году стал первым многоместным китайским кораблём [15].  И В миссии «Шэньчжоу-7» 2008 года тайконавты Чжай Чжиган (кит. 翟志刚) и Лю Бомин (кит. 刘伯明) выполнили первый выход в открытый космос.  И На корабле «Шэньчжоу-9» в 2012 году впервые была запущена женщина-тайконавт, а другой тайконавт отправился во 2-й полёт.

921-2[править | править исходный текст]
 И В 2011 году запущен «Тяньгун-1» (кит. 天宫一号) — 8-тонная орбитальная лаборатория (целевой модуль), являющаяся первым этапом создания китайских пилотируемых орбитальных станций.  И К ней было осуществленно 3 экспедиции - «Шэньчжоу-8» (беспилотный), «Шэньчжоу-9», «Шэньчжоу-10» (пилотируемые).  И В дальнейшем намечен запуск еще двух посещаемых экипажами (из 3-х тайконавтов) станций данной серии увеличенного размера — космической лаборатории «Тяньгун-2» в 2014 году и космической станции «Тяньгун-3» в 2016 году[16].

921-3[править | править исходный текст]
 И Далее около 2020 года на базе «Тяньгун-3» будет создана третья в мире (после советского комплекса станции «Мир» и МКС) многомодульная постоянно пилотируемая орбитальная станция со сроком службы 10 лет, включающая центральный жилой модуль и два модуля-лаборатории.  И Масса станции, не включая корабли, составит 60 тонн, экипаж — три или более тайконавтов, наклонение орбиты — 42-43 градуса, высота орбиты — 340-450 километров.  И Будет создан также автоматический грузовой корабль для снабжения станции.  И В дальнейшем к 2025 году станция будет наращена ещё несколькими модулями и платформами. [17]

 И Многоразовые транспортные космические системы[править | править исходный текст]
 И Основная статья: Шэньлун
 И Китай ведёт разработку перспективных многоразовых транспортных космических систем следующего поколения.  И Создан и проходит атмосферные испытания прототип космоплана «Шэньлун».

 И Освоение Луны[править | править исходный текст]
 И Китай является претендентом при благоприятном стечении обстоятельств на выигрыш в «лунной гонке за второе место» (за то, чтобы стать второй страной, обеспечившей высадку человека на Луну) в случае невозобновления аналогичных планов США и нереализации или затягивания планов России, Европы, Японии, Индии.  И Китай планирует пилотируемые полёты к Луне около 2020 г.[18] и строительство лунной базы к 2050 г.  И Для этого будет создана сверхтяжёлая ракета-носитель «Великий поход-9».

 И На пути к этой перспективной цели в настоящее время в Китае идёт осуществление трехэтапной программы исследования Луны автоматическими средствами.

 И В октябре 2007 года был запущен «Чанъэ-1» (кит. 嫦娥一号) — первый китайский искусственный спутник Луны.  И С этой АМС Китай стал третьей (после СССР и США) страной, начавшей независимое исследование Луны.

 И Затем была запущена станция «Чанъэ-2», а 14 декабря 2013 года произведена первая посадка на Луну китайской станции «Чанъэ-3» с луноходом Юйту.

 И Следуюшие этапы включают создание к 2017 г.  И АМС, возвращающей лунный грунт[19], а после 2020 года — отправку на Луну человека[18].

 И См. также: Лунная программа и Колонизация Луны
 И Прочие межпланетные проекты[править | править исходный текст]
 И Станция «Чанъэ-2» после Луны провела в 2012 году изучение с пролётной траектории астероида Таутатис.

 И Китай вслед за СССР/Россией, США, Японией и Евросоюзом начинает исследования Марса.  И Его первая марсианская межпланетная станция «Инхо-1», которая должна была стать искусственным спутником Марса, была запущена и затем упала в океан вместе с российской АМС «Фобос-Грунт» в 2011 г.

 И В дальнейшем Китай планирует запускать другие собственные марсианские и прочие АМС, а также участвовать в российской АМС «Марс-Грунт», возвращающей марсианский грунт.

 И Значения названий[править | править исходный текст]
 И «Дунфанхун» — Алеет Восток
 И «Чанчжэн» — Великий Поход
 И «Шугуан» — рассвет
 И «Шэньчжоу» — волшебная лодка
 И «Шэньлун» — волшебный дракон
 И «Тяньгун» — небесный дворец
 И «Чанъэ» — имя мифологического персонажа (живущей на Луне женщины)
 И Примечания[править | править исходный текст]
↑ Китайцы научились сбивать космические спутники
↑ China’s Military Space Power Growing (англ.)
↑ Китай обживает космос
↑ В этом году Китай выполнит более 20 космических миссий Подробнее: http://www.rosbalt.ru/main/2011/03/02/824414.html
↑ Будущая космическая станция Китая предоставит китайским и зарубежным ученым платформу исследования и использования космического пространства
↑ Китайская космическая лаборатория будет выведена на орбиту до 2016 года
↑ Китай сможет в будущем отправлять зарубежных космонавтов в космос
↑ There is a possibility of Sri Lanka sending an astronaut into space in less than four years.
↑ Ли Пэн и другие руководители наблюдали успешный запуск космического корабля «Шэньчжоу-4» Жэньминь Жибао
↑ 《2006年中国的航天》白皮书全文
↑ Китай.  И Полёты на геофизических ракетах
↑ Зарубежное военное обозрение 12/2008
↑ Chinese Manned Capsule 1978
↑ Второй этап китайской пилотируемой космонавтики
↑ Project 921 Human Spaceflight Programme (Phase-I)
↑ «Project 921-2.» Wikipedia, The Free Encyclopedia. 31 Dec 2008, 01:34 UTC. 3 Jan 2009 <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Project_921-2&oldid=261000716>.
↑ Будущее китайской пилотируемой космической программы
↑ Перейти к: 1 2 Китайский луноход Юйту впервые высадился на Луне.
↑ «Chinese space program.» Wikipedia, The Free Encyclopedia. 3 Jan 2009, 07:22 UTC. 3 Jan 2009 <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Chinese_space_program&oldid=261628627>.


 И См. также[править | править исходный текст]
 И Китайское национальное космическое управление
 И Цянь Сюэсэнь — отец китайской космонавтики.
 И Шэньлун
 И Список космических запусков Китая
 И Космонавты Китая
 И Космические корабли серии Шэньчжоу
 И Ссылки[править | править исходный текст]
[показать] Просмотр этого шаблона Национальные космические агентства
 И Категория: Космонавтика Китая
 И Навигация
 И Создать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПравитьПравить исходный текстИстория

 И Заглавная страница
 И Рубрикация
 И Указатель А — Я
 И Избранные статьи
 И Случайная статья
 И Текущие события
 И Участие
 И Сообщить об ошибке
 И Портал сообщества
 И Форум
 И Свежие правки
 И Новые страницы
 И Справка
 И Пожертвования
 И Печать/экспорт
 И Создать книгу
 И Скачать как PDF
 И Версия для печати
 И Инструменты
 И Ссылки сюда
 И Связанные правки
 И Спецстраницы
 И Постоянная ссылка
 И Сведения о странице
 И Цитировать страницу
 И На других языках
 И Викиданные
 И Викисклад
 И На других языках
Deutsch
English
Esperanto
Suomi
Français
עברית
हिन्दी
Magyar
Interlingua
Italiano
日本語
Bahasa Melayu
Polski
Português
Svenska
தமிழ்
 И Українська
中文
粵語
 И Править ссылки
 И Последнее изменение этой страницы: 15:14, 17 апреля 2014.
 И Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.  И Подробнее см.  И Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
 И Свяжитесь с нами
 И Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиРазработчикиМобильная версияWikimedia Foundation Powered by MediaWiki