
Косичесая погама Китая
[павит | павит исодый тек]Материал из Википедии — сободой эникопедии
Текущая верия саницы пока не поверялас опытыми учасиками и может зачитело отичатя от верии, повереной 15 декабя 2013; повери тебуют 10 павок.
Косичесая погама Китайой Народой Ресубики (К) саровала в 1956 году. Перый сутик в рамах погамы был запущен в 1970 году.

Хотя исоричеси Китай был пятой косичесой деравой (запусающей сутики самосоятело), к началу XXI века он сал тетей такой деравой по потениалу. Китай расолагает разообазыми ракетами-носителями («Великий поход» и д.) вот до тяжёлых, имеет обирый набор пикадых сутиков пакичеси вех видов, вючая геосационарые, запусает межанетые сании (АМ) к Луне и имеет погамы АМ к Мару. За 40 лет было запущено более са сутиков.

Уже в 1976 году Китай тетим в мире созал техологию возащения сутиков. В 2003 году Китай сал тетей в мире косичесой сереравой, имеющей собеную пилотируемую косонавику. В 2007 году Китай тетим в мире подемонировал обадание техологией потивосутиковых ракет (перехата ИС)[1][2]. В 2007 и 2013 г. соотетено Китай сал тетей саной с луно-ориталой АМ и луно-посадочой АМ с луноходом, а в 2012 году четёрым в мире поизёл изучение с помощю АМ асероида. В 2011 году Китай запусил сою перую ориталую санию и поизёл перую сыкову, а таке сал ворой саной по количесу выполеных косичесих запусов, певойя СА и усупая толо Росии. В 2012 году в Китае сосояля перый пилотируемый полёт на националую ориталую санию. Наряду с СА, Росией и Евопой, Китай имеет националую гобалую сутиковую сисему навигации («Бэйоу»).

Китай имеет 3 дейующих косодома (Цюцюан, Сичан, Тайюан ) и один соящийя (Хайан). Китай имеет несоло десятов научых и поизоденых педиятий косичесой отаси. Китай имеет тетий в мире фот морих корабей косичесого сежения и сет наземых радарых саний сежения, в том чисе за педелами соей територии (в Намибии, Кирибати и т. д.).

Китай явяетя одим из купейих игоков рына по педосавению пусовых усуг дя дугих сан и оранизаций, а таке явяетя разаботиком и изотовителем сутиков по их заказам (напимер, дя Нигерии) и учасует в совесых погамах (напимер, с Базилией). В сязи с разитием независимой погамы националых косичесих саний Китай в Межународой косичесой сании не учасует. В то же вемя он панирует педосавят на собеных корабях и косичесих саниях возожос полётов иносаных тайонавов (Нигерии, Ши-Лани и т. д.) — подобо тому, как это ранее было начато С/Росией и СА.[3][4][5][6][7][8]

Китай обявил об обирой перекивой косичесой погаме, вючающей в бижайем будущем созание собеной могомодулой посояно пилотируемой ориталой сании и в оталёном будущем — могоразовые танорые косичесие сисемы и пилотирумые полёты к Луне.

Содерание  [убат] 
1 Цели и пинипы
2 Исория
3 Поекы
3.1 Пилотируемая погама Поек-921
3.1.1 921-1
3.1.2 921-2
3.1.3 921-3
3.2 Могоразовые танорые косичесие сисемы
3.3 Осоение Луны
3.4 Почие межанетые поекы
4 Зачения назаний
5 Пимечания
6 С. таке
7 Сыли
Цели и пинипы[павит | павит исодый тек]
Мы будем непоколебимо подигатя веред к усановеной цели и весем долый вад в осоение и исолование человеком кососа.
Педедател П В Ли Пэн[9]
(согасо официалому пану 2006 года)

разеда косичесого посана
повышение понимания и зания Земи и кососа
исолование кососа в мирых целях
поощение цивилизации и социалого погеса на баго вего человечеса
решение вопосов экономичесой конукии, научого и техологичесого разития, безопасоси саны и социалого погеса;
повышение научой посещёноси китайих гажан
охана националых инересов и пав Китая
наращивание националой мощи[10]
Исория[павит | павит исодый тек]
Осователем косичесой погамы в Китае ситают Цян Сюэсэня, долие годы (с авуса 1935) живего в СА и учасика могих американих аэрокосичесих разаботок. Посе обинений Ф Цяня Сюэсэня в «пособичесе комунисам», он веруля в Китай (1955) и возавил работы по ядерой и ракето-косичесой погамам Китая.

Началом косичесой погамы Китая можо ситат 8 окябя 1956 года, кога в К была созана 5-я академия Минисера обороны, поводивая разаботи, сязаные с ракетой тематикой, ещё с советой помощю. В ходе иседователих полётов геофизичесих ракет в 1966 году в сатосеру была запущена ракета с думя мышами на бору,[11] а 14 и 28 июля в ходе дух запусов ракеты T-7A — собаки.

24 апеля 1970 года Китай повёл усешый запус соего перого сутика «Дунан Хун-1» (кит. 东方红) (посе одой неудачой попыти 16 ноябя 1969 года). Багодаря даному запусу, Китай сал 11-й саной с собеным сутиком, но 5-й в мире и 2-й в Азии (отав от Японии вего на несоло недел) косичесой деравой.

Китай имел ти погамы созания пилотируемых косичесих корабей. В сучае реализации начатой в коне 1960-х г перой погамы «Шугуан» в панировавийя сок (1973 год) Китай вего через 3 года посе запуса соего перого сутика Дунан Хун-1 и вего через 12 лет посе С и СА сал бы в мире тетей косичесой сереравой, одако погама была пекащена в 1972 году до досижения резулата по экономичесим и политичесим пичинам.[12] В коне 1970-х—начале 1980-х на базе сутиков FSW сущесовала ворая китайая пилотируемая погама, которая была часичо расекечена и официало таке пекащена без резулата (хотя ес утерения, чо она была осановена посе неудачого запуса перого тайонава в декабе 1978 или янаре 1979)[13][14]. Реало косичесой сереравой с пилотируемой косонавикой Китай сал в 2003 г. по тетей пилотируемой погаме «Шэноу» — Поеку-921, пеобазованому в 1992 году из Поека-863 1986 года.

С 1993 года косичесую погаму кооринирует Националое упавение по иседованию косичесого посана Китая, сосоящее из депараменов генералого панирования, науки, техологий и коноля качес, сисемых разаботок, межународого сотудичеса.

Поекы[павит | павит исодый тек]
Пилотируемая погама Поек-921[павит | павит исодый тек]
Осовая сатя: Шэноу


пилотируемый косичесий кораб «Шэноу»
С 1992 года в Китае реализовываетя тёхэтапая погама пилотируемой косонавики Поек-921. Поек сосоит из седующих садий: 921-1 — созание пилотируемого косичесого корабя; 921-2 — созание посещаемых пилотируемых ориталых саний-лабораторий с осоением техологии сыкови; 921-3 — созание посояно пилотируемой доловеменой могомодулой ориталой сании-комека.

921-1[павит | павит исодый тек]
Поек 921-1 созания пилотируемых корабей «Шэноу» (кит. 神舟), получил утерение и финанирование в 1992 году дя четырёх побых бесилотых исытателых полётов и поседующих пилотируемых мисий. Посе бесилотых полётов с 1999 года кораб «Шэноу-5» вывел перого тайонава Яна Ливэя (кит. 杨利伟) на ориту 15 окябя 2003 года. «Шэноу-6» в 2005 году сал перым могомесым китайим корабём [15]. В мисии «Шэноу-7» 2008 года тайонавы Чай Чиган (кит. 翟志刚) и Лю Бомин (кит. 刘伯明) выполили перый выход в отытый косос. На корабе «Шэноу-9» в 2012 году верые была запущена женина-тайонав, а дугой тайонав отавиля во 2-й полёт.

921-2[павит | павит исодый тек]
В 2011 году запущен «Тянун-1» (кит. 天宫一号) — 8-тоная ориталая лаборатория (целевой модул), явяющаяся перым этапом созания китайих пилотируемых ориталых саний. К ней было осущесено 3 экедиции - «Шэноу-8» (бесилотый), «Шэноу-9», «Шэноу-10» (пилотируемые). В далейем намечен запус еще дух посещаемых экипажами (из 3-х тайонавов) саний даной серии увеличеного разера — косичесой лаборатории «Тянун-2» в 2014 году и косичесой сании «Тянун-3» в 2016 году[16].

921-3[павит | павит исодый тек]
Далее около 2020 года на базе «Тянун-3» будет созана тетя в мире (посе советого комека сании «Мир» и М) могомодулая посояно пилотируемая ориталая сания со соком сужы 10 лет, вючающая ценалый жилой модул и да модуля-лаборатории. Маса сании, не вючая кораби, сосавит 60 тон, экипаж — ти или более тайонавов, наконение ориты — 42-43 гадуса, высота ориты — 340-450 километов. Будет созан таке авоматичесий гузовой кораб дя сабения сании. В далейем к 2025 году сания будет наращена ещё несолими модулями и паторами. [17]

Могоразовые танорые косичесие сисемы[павит | павит исодый тек]
Осовая сатя: Шэнун
Китай ведёт разаботу перекивых могоразовых танорых косичесих сисем седующего поколения. Созан и походит атосерые исытания пототип косопана «Шэнун».

Осоение Луны[павит | павит исодый тек]
Китай явяетя петененом пи багопиятом сечении обоятелв на выигыш в «луной гоне за ворое месо» (за то, чобы сат ворой саной, обесечивей высаду человека на Луну) в сучае невозобовения аналогичых панов СА и нереализации или затягивания панов Росии, Евопы, Японии, Инии. Китай панирует пилотируемые полёты к Луне около 2020 г.[18] и соителво луной базы к 2050 г. Дя этого будет созана серяжёлая ракета-носител «Великий поход-9».

На пути к этой перекивой цели в насоящее вемя в Китае идёт осущесение техэтапой погамы иседования Луны авоматичесими седами.

В окябе 2007 года был запущен «Чанэ-1» (кит. 嫦娥一号) — перый китайий исусеный сутик Луны. С этой АМ Китай сал тетей (посе С и СА) саной, начавей независимое иседование Луны.

Затем была запущена сания «Чанэ-2», а 14 декабя 2013 года поизедена перая посада на Луну китайой сании «Чанэ-3» с луноходом Юйу.

Седуюшие этапы вючают созание к 2017 г. АМ, возащающей луный гун[19], а посе 2020 года — отаву на Луну человека[18].

С. таке: Луная погама и Колонизация Луны
Почие межанетые поекы[павит | павит исодый тек]
Сания «Чанэ-2» посе Луны повела в 2012 году изучение с полётой таекории асероида Таутатис.

Китай вед за С/Росией, СА, Японией и Евосоюзом начинает иседования Мара. Его перая марианая межанетая сания «Ино-1», которая дола была сат исусеным сутиком Мара, была запущена и затем упала в океан весе с росийой АМ «Фобос-Гун» в 2011 г.

В далейем Китай панирует запусат дугие собеные мариание и почие АМ, а таке учасоват в росийой АМ «Мар-Гун», возащающей марианий гун.

Зачения назаний[павит | павит исодый тек]
«Дунанун» — Алеет Восок
«Чанэн» — Великий Поход
«Шугуан» — расет
«Шэноу» — волебая лода
«Шэнун» — волебый дакон
«Тянун» — небесый дорец
«Чанэ» — имя мифологичесого перонажа (живущей на Луне женины)
Пимечания[павит | павит исодый тек]
↑ Китайы научилис сиват косичесие сутики
↑ China’s Military Space Power Growing (ан.)
↑ Китай обивает косос
↑ В этом году Китай выполит более 20 косичесих мисий Подобее: http://www.rosbalt.ru/main/2011/03/02/824414.html
↑ Будущая косичесая сания Китая педосавит китайим и зарубежым ученым патору иседования и исолования косичесого посана
↑ Китайая косичесая лаборатория будет выведена на ориту до 2016 года
↑ Китай сожет в будущем отавят зарубежых косонавов в косос
↑ There is a possibility of Sri Lanka sending an astronaut into space in less than four years.
↑ Ли Пэн и дугие руководители набюдали усешый запус косичесого корабя «Шэноу-4» Жэнин Жибао
↑ 《2006年中国的航天》白皮书全文
↑ Китай. Полёты на геофизичесих ракетах
↑ Зарубежое военое обозение 12/2008
↑ Chinese Manned Capsule 1978
↑ Ворой этап китайой пилотируемой косонавики
↑ Project 921 Human Spaceflight Programme (Phase-I)
↑ «Project 921-2.» Wikipedia, The Free Encyclopedia. 31 Dec 2008, 01:34 UTC. 3 Jan 2009 <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Project_921-2&oldid=261000716>.
↑ Будущее китайой пилотируемой косичесой погамы
↑ Перейи к: 1 2 Китайий луноход Юйу верые высадиля на Луне.
↑ «Chinese space program.» Wikipedia, The Free Encyclopedia. 3 Jan 2009, 07:22 UTC. 3 Jan 2009 <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Chinese_space_program&oldid=261628627>.


С. таке[павит | павит исодый тек]
Китайое националое косичесое упавение
Цян Сюэсэн — отец китайой косонавики.
Шэнун
Сисок косичесих запусов Китая
Косонавы Китая
Косичесие кораби серии Шэноу
Сыли[павит | павит исодый тек]
[показат] Посот этого шабона Националые косичесие агенва
Категория: Косонавика Китая
Навигация
Созат учётую записойиСатяОбужениеЧитатекущая верияПавитавит исодый текИсория

Загавая саница
Рубикация
Указател А — Я
Изаные сати
Сучайая сатя
Текущие события
Учасие
Сообит об ошибе
Порал сообеса
Форум
Сежие пави
Новые саницы
Сава
Пожерования
Печат/экор
Созат кигу
Сачат как PDF
Верия дя печати
Инумены
Сыли сюда
Сязаные пави
Сецаницы
Посояная сыла
Седения о санице
Цитироват саницу
На дугих языках
Викиданые
Викисад
На дугих языках
Deutsch
English
Esperanto
Suomi
Français
עברית
हिन्दी
Magyar
Interlingua
Italiano
日本語
Bahasa Melayu
Polski
Português
Svenska
தமிழ்
Укаїна
中文
粵語
Павит сыли
Поседее изенение этой саницы: 15:14, 17 апеля 2014.
Тек досупен по лицении Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отелых сучаях могут дейоват дополителые усовия. Подобее с. Усовия исолования.
Wikipedia® — зарегисированый товарый зак некомересой оранизации Wikimedia Foundation, Inc.
Сяжитес с нами
Политика конидениалосиОписание ВикипедииОтаз от отетеносиРазаботикиМобилая верияWikimedia Foundation Powered by MediaWiki