
Космическая программа Китая
[править | править исходный текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 15 декабря 2013; проверки требуют 10 правок.
Космическая программа Китайской Народной Республики (КНР) стартовала в 1956 году. Первый спутник в рамках программы был запущен в 1970 году.

Хотя исторически Китай был пятой космической державой (запускающей спутники самостоятельно), к началу XXI века он стал третьей такой державой по потенциалу. Китай располагает разнообразными ракетами-носителями («Великий поход» и др.) вплоть до тяжёлых, имеет обширный набор прикладных спутников практически всех видов, включая геостационарные, запускает межпланетные станции (АМС) к Луне и имеет программы АМС к Марсу. За 40 лет было запущено более ста спутников.

Уже в 1976 году Китай третьим в мире создал технологию возвращения спутников. В 2003 году Китай стал третьей в мире космической сверхдержавой, имеющей собственную пилотируемую космонавтику. В 2007 году Китай третьим в мире продемонстрировал обладание технологией противоспутниковых ракет (перехвата ИСЗ)[1][2]. В 2007 и 2013 гг. соответственно Китай стал третьей страной с лунно-орбитальной АМС и лунно-посадочной АМС с луноходом, а в 2012 году четвёртым в мире произвёл изучение с помощью АМС астероида. В 2011 году Китай запустил свою первую орбитальную станцию и произвёл первую стыковку, а также стал второй страной по количеству выполненных космических запусков, превзойдя США и уступая только России. В 2012 году в Китае состоялся первый пилотируемый полёт на национальную орбитальную станцию. Наряду с США, Россией и Европой, Китай имеет национальную глобальную спутниковую систему навигации («Бэйдоу»).

Китай имеет 3 действующих космодрома (Цзюцюань, Сичан, Тайюань ) и один строящийся (Хайнань). Китай имеет несколько десятков научных и производственных предприятий космической отрасли. Китай имеет третий в мире флот морских кораблей космического слежения и сеть наземных радарных станций слежения, в том числе за пределами своей территории (в Намибии, Кирибати и т. д.).

Китай является одним из крупнейших игроков рынка по предоставлению пусковых услуг для других стран и организаций, а также является разработчиком и изготовителем спутников по их заказам (например, для Нигерии) и участвует в совместных программах (например, с Бразилией). В связи с развитием независимой программы национальных космических станций Китай в Международной космической станции не участвует. В то же время он планирует предоставлять на собственных кораблях и космических станциях возможность полётов иностранных тайконавтов (Нигерии, Шри-Ланки и т. д.) — подобно тому, как это ранее было начато СССР/Россией и США.[3][4][5][6][7][8]

Китай объявил об обширной перспективной космической программе, включающей в ближайшем будущем создание собственной многомодульной постоянно пилотируемой орбитальной станции и в отдалённом будущем — многоразовые транспортные космические системы и пилотирумые полёты к Луне.

Содержание  [убрать] 
1 Цели и принципы
2 История
3 Проекты
3.1 Пилотируемая программа Проект-921
3.1.1 921-1
3.1.2 921-2
3.1.3 921-3
3.2 Многоразовые транспортные космические системы
3.3 Освоение Луны
3.4 Прочие межпланетные проекты
4 Значения названий
5 Примечания
6 См. также
7 Ссылки
Цели и принципы[править | править исходный текст]
Мы будем непоколебимо продвигаться вперед к установленной цели и внесем должный вклад в освоение и использование человеком космоса.
Председатель ПК ВСНП Ли Пэн[9]
(согласно официальному плану 2006 года)

разведка космического пространства
повышение понимания и знания Земли и космоса
использование космоса в мирных целях
поощрение цивилизации и социального прогресса на благо всего человечества
решение вопросов экономической конструкции, научного и технологического развития, безопасности страны и социального прогресса;
повышение научной просвещённости китайских граждан
охрана национальных интересов и прав Китая
наращивание национальной мощи[10]
История[править | править исходный текст]
Основателем космической программы в Китае считают Цянь Сюэсэня, долгие годы (с августа 1935) жившего в США и участника многих американских аэрокосмических разработок. После обвинений ФБР Цяня Сюэсэня в «пособничестве коммунистам», он вернулся в Китай (1955) и возглавил работы по ядерной и ракетно-космической программам Китая.

Началом космической программы Китая можно считать 8 октября 1956 года, когда в КНР была создана 5-я академия Министерства обороны, проводившая разработки, связанные с ракетной тематикой, ещё с советской помощью. В ходе исследовательских полётов геофизических ракет в 1966 году в стратосферу была запущена ракета с двумя мышами на борту,[11] а 14 и 28 июля в ходе двух запусков ракеты T-7A — собаки.

24 апреля 1970 года Китай провёл успешный запуск своего первого спутника «Дунфан Хун-1» (кит. 东方红) (после одной неудачной попытки 16 ноября 1969 года). Благодаря данному запуску, Китай стал 11-й страной с собственным спутником, но 5-й в мире и 2-й в Азии (отстав от Японии всего на несколько недель) космической державой.

Китай имел три программы создания пилотируемых космических кораблей. В случае реализации начатой в конце 1960-х гг первой программы «Шугуан» в планировавшийся срок (1973 год) Китай всего через 3 года после запуска своего первого спутника Дунфан Хун-1 и всего через 12 лет после СССР и США стал бы в мире третьей космической сверхдержавой, однако программа была прекращена в 1972 году до достижения результата по экономическим и политическим причинам.[12] В конце 1970-х—начале 1980-х на базе спутников FSW существовала вторая китайская пилотируемая программа, которая была частично рассекречена и официально также прекращена без результата (хотя есть утверждения, что она была остановлена после неудачного запуска первого тайконавта в декабре 1978 или январе 1979)[13][14]. Реально космической сверхдержавой с пилотируемой космонавтикой Китай стал в 2003 г. по третьей пилотируемой программе «Шэньчжоу» — Проекту-921, преобразованному в 1992 году из Проекта-863 1986 года.

С 1993 года космическую программу координирует Национальное управление по исследованию космического пространства Китая, состоящее из департаментов генерального планирования, науки, технологий и контроля качеств, системных разработок, международного сотрудничества.

Проекты[править | править исходный текст]
Пилотируемая программа Проект-921[править | править исходный текст]
Основная статья: Шэньчжоу


пилотируемый космический корабль «Шэньчжоу»
С 1992 года в Китае реализовывается трёхэтапная программа пилотируемой космонавтики Проект-921. Проект состоит из следующих стадий: 921-1 — создание пилотируемого космического корабля; 921-2 — создание посещаемых пилотируемых орбитальных станций-лабораторий с освоением технологии стыковки; 921-3 — создание постоянно пилотируемой долговременной многомодульной орбитальной станции-комплекса.

921-1[править | править исходный текст]
Проект 921-1 создания пилотируемых кораблей «Шэньчжоу» (кит. 神舟), получил утверждение и финансирование в 1992 году для четырёх пробных беспилотных испытательных полётов и последующих пилотируемых миссий. После беспилотных полётов с 1999 года корабль «Шэньчжоу-5» вывел первого тайконавта Яна Ливэя (кит. 杨利伟) на орбиту 15 октября 2003 года. «Шэньчжоу-6» в 2005 году стал первым многоместным китайским кораблём [15]. В миссии «Шэньчжоу-7» 2008 года тайконавты Чжай Чжиган (кит. 翟志刚) и Лю Бомин (кит. 刘伯明) выполнили первый выход в открытый космос. На корабле «Шэньчжоу-9» в 2012 году впервые была запущена женщина-тайконавт, а другой тайконавт отправился во 2-й полёт.

921-2[править | править исходный текст]
В 2011 году запущен «Тяньгун-1» (кит. 天宫一号) — 8-тонная орбитальная лаборатория (целевой модуль), являющаяся первым этапом создания китайских пилотируемых орбитальных станций. К ней было осуществленно 3 экспедиции - «Шэньчжоу-8» (беспилотный), «Шэньчжоу-9», «Шэньчжоу-10» (пилотируемые). В дальнейшем намечен запуск еще двух посещаемых экипажами (из 3-х тайконавтов) станций данной серии увеличенного размера — космической лаборатории «Тяньгун-2» в 2014 году и космической станции «Тяньгун-3» в 2016 году[16].

921-3[править | править исходный текст]
Далее около 2020 года на базе «Тяньгун-3» будет создана третья в мире (после советского комплекса станции «Мир» и МКС) многомодульная постоянно пилотируемая орбитальная станция со сроком службы 10 лет, включающая центральный жилой модуль и два модуля-лаборатории. Масса станции, не включая корабли, составит 60 тонн, экипаж — три или более тайконавтов, наклонение орбиты — 42-43 градуса, высота орбиты — 340-450 километров. Будет создан также автоматический грузовой корабль для снабжения станции. В дальнейшем к 2025 году станция будет наращена ещё несколькими модулями и платформами. [17]

Многоразовые транспортные космические системы[править | править исходный текст]
Основная статья: Шэньлун
Китай ведёт разработку перспективных многоразовых транспортных космических систем следующего поколения. Создан и проходит атмосферные испытания прототип космоплана «Шэньлун».

Освоение Луны[править | править исходный текст]
Китай является претендентом при благоприятном стечении обстоятельств на выигрыш в «лунной гонке за второе место» (за то, чтобы стать второй страной, обеспечившей высадку человека на Луну) в случае невозобновления аналогичных планов США и нереализации или затягивания планов России, Европы, Японии, Индии. Китай планирует пилотируемые полёты к Луне около 2020 г.[18] и строительство лунной базы к 2050 г. Для этого будет создана сверхтяжёлая ракета-носитель «Великий поход-9».

На пути к этой перспективной цели в настоящее время в Китае идёт осуществление трехэтапной программы исследования Луны автоматическими средствами.

В октябре 2007 года был запущен «Чанъэ-1» (кит. 嫦娥一号) — первый китайский искусственный спутник Луны. С этой АМС Китай стал третьей (после СССР и США) страной, начавшей независимое исследование Луны.

Затем была запущена станция «Чанъэ-2», а 14 декабря 2013 года произведена первая посадка на Луну китайской станции «Чанъэ-3» с луноходом Юйту.

Следуюшие этапы включают создание к 2017 г. АМС, возвращающей лунный грунт[19], а после 2020 года — отправку на Луну человека[18].

См. также: Лунная программа и Колонизация Луны
Прочие межпланетные проекты[править | править исходный текст]
Станция «Чанъэ-2» после Луны провела в 2012 году изучение с пролётной траектории астероида Таутатис.

Китай вслед за СССР/Россией, США, Японией и Евросоюзом начинает исследования Марса. Его первая марсианская межпланетная станция «Инхо-1», которая должна была стать искусственным спутником Марса, была запущена и затем упала в океан вместе с российской АМС «Фобос-Грунт» в 2011 г.

В дальнейшем Китай планирует запускать другие собственные марсианские и прочие АМС, а также участвовать в российской АМС «Марс-Грунт», возвращающей марсианский грунт.

Значения названий[править | править исходный текст]
«Дунфанхун» — Алеет Восток
«Чанчжэн» — Великий Поход
«Шугуан» — рассвет
«Шэньчжоу» — волшебная лодка
«Шэньлун» — волшебный дракон
«Тяньгун» — небесный дворец
«Чанъэ» — имя мифологического персонажа (живущей на Луне женщины)
Примечания[править | править исходный текст]
↑ Китайцы научились сбивать космические спутники
↑ China’s Military Space Power Growing (англ.)
↑ Китай обживает космос
↑ В этом году Китай выполнит более 20 космических миссий Подробнее: http://www.rosbalt.ru/main/2011/03/02/824414.html
↑ Будущая космическая станция Китая предоставит китайским и зарубежным ученым платформу исследования и использования космического пространства
↑ Китайская космическая лаборатория будет выведена на орбиту до 2016 года
↑ Китай сможет в будущем отправлять зарубежных космонавтов в космос
↑ There is a possibility of Sri Lanka sending an astronaut into space in less than four years.
↑ Ли Пэн и другие руководители наблюдали успешный запуск космического корабля «Шэньчжоу-4» Жэньминь Жибао
↑ 《2006年中国的航天》白皮书全文
↑ Китай. Полёты на геофизических ракетах
↑ Зарубежное военное обозрение 12/2008
↑ Chinese Manned Capsule 1978
↑ Второй этап китайской пилотируемой космонавтики
↑ Project 921 Human Spaceflight Programme (Phase-I)
↑ «Project 921-2.» Wikipedia, The Free Encyclopedia. 31 Dec 2008, 01:34 UTC. 3 Jan 2009 <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Project_921-2&oldid=261000716>.
↑ Будущее китайской пилотируемой космической программы
↑ Перейти к: 1 2 Китайский луноход Юйту впервые высадился на Луне.
↑ «Chinese space program.» Wikipedia, The Free Encyclopedia. 3 Jan 2009, 07:22 UTC. 3 Jan 2009 <http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Chinese_space_program&oldid=261628627>.


См. также[править | править исходный текст]
Китайское национальное космическое управление
Цянь Сюэсэнь — отец китайской космонавтики.
Шэньлун
Список космических запусков Китая
Космонавты Китая
Космические корабли серии Шэньчжоу
Ссылки[править | править исходный текст]
[показать] Просмотр этого шаблона Национальные космические агентства
Категория: Космонавтика Китая
Навигация
Создать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПравитьПравить исходный текстИстория

Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Портал сообщества
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвования
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Спецстраницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
На других языках
Викиданные
Викисклад
На других языках
Deutsch
English
Esperanto
Suomi
Français
עברית
हिन्दी
Magyar
Interlingua
Italiano
日本語
Bahasa Melayu
Polski
Português
Svenska
தமிழ்
Українська
中文
粵語
Править ссылки
Последнее изменение этой страницы: 15:14, 17 апреля 2014.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Свяжитесь с нами
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиРазработчикиМобильная версияWikimedia Foundation Powered by MediaWiki