УЧ ОТПУСК  с 5.10 - 2 недели, потом в январе 3 недели  #NOMONEY#
#ot1# ушла, не подходят вакансии
акцент, мышление очень слабо развито, почти не может говорить, задание не понял вообще, оценка 1  проверка: #NOMANEY# (с)Пермякова
участник боевых действий в чечне служил 2008-11 гг хочет выезд ( рассматривает выезд )  работал в пятерочке зам дир, на эту должность пришел и за 1.5 года повышений нет, хочет рассмотреть выездное вызскание т.к. товарищ работает выездником в втб там набора нет. форм хор уверен убедителен настойчив,  отстаивает свою позицию,немного подавляет собеседника, вер из-за этого дать не могут.  образ высшее юр  кр+ пр -  м бауманскачя    уверен в себе. аргументов много, голос-хорошо, диалог-норм,  1/4 логика  показался неусидчивым
работал долгое время в охране, в.о физрук, был вожатым. последнее место работы такси яндекс. всегда нравилось общение с людьми, для взыскания считает что подходит, уверен что удастся убедить должника на оплату.  женат есть кр карта Т.  пр -  живет м дмитрйи донского. гр ки 05.10    33 года, выглядит взросло, спокойный, речь, диалог-норм, 3/4 логика (кроме Взыска больше ничего не предлагать!)
#noverif#  речь,арг=сред, стрес,  тест 0/4
речь-сред, арг-слаб, тест 1/4
ТЛМ  кейсы: 2/4 логика, уверена в себе, речь, диалог, аргументы - норм, позитивная
речь нормальная, формулировка нормально, арктивна, оценка 4
#noverif#  медленная, зажата, аргументы средние, оценка 3-, нужен учебный отпуск  проверка: про уч. отпуск не спросила (с)Пермякова
речь-норм, арг-сред, тест 0/4, УЧ ОТПУСК
выбрал только Верификацию  образование: с/с-автомех   - стоп-фактор    медленный, зажат, в основном молчит, " я не знаю что сказать"
гиперактивен, речь нормальная, формулировка нормально, аргументы средние, дисциплина слабо, оценка 3-
ТЛМ  речь-хор,арг-норм, тест 0/4, #cz#
#ot1# ушел, не его сфера. на собес пришел просто посмотреть "что и как у вас здесь"
Вериф  речь,арг-норм, тест 3/4
речь,арг=-сред, течт 2/4
толковая, сообразительная работала всю жизнь в страховке 8 лет. доходила до руководителя, но страховка закончилась упадок клиентом, так же сталкивалась с взысканием, и общалась с трудними организациями и клиентами. не боится начинать с 0, средний доход был 70.тр. не зам детей нет. живет Митино с мамой. кр+ пр - ГР ки 08.10/15/10
речь нормальная, формулировка нормально, аргументы средние, общая оценка 3+, мотивация слабо, хочет работать по специальности
речь нормальная, формулировка хорошо, аргументы нормально, оценка 4, учится очно 3 дня в неделю, с 19 00, не готова пропускать учебу
кейсы: уверена в себе, аргумменты, речь, диалог-хорошо
#ot1# ушла, не подходит плавающий график. есть маленький ребенок, Сб и Вс нужно быть дома. Если будут вакансии со стабильным графиком, просила связаться повторно
ушла, не дождавшись решения   отказалась предоставлять данные. претензионная  речь нормальная, формулировка нормально, аргументы нормально, оценка 4
шк, гов не разборчиво, арг-слб, тест 1/4
был на собесе  09.09.2014, прошел успешно в тм, не вышел на обчуение т.к. нашел др  работу (коммент от Ремизовой)  речь,арг-сред, тест 1/4, выбрал только вер
ТОС (авто)  #ot1# ушел, хотел на агента автострахования
шепелявит, речь невнятная, формулировка нормально, аргументы средние, оценка 2  проверка: #NOMONEY# (c) Пермякова
ОВО  #ot1# ушла, не подходит плавающий график, необходимо строго 5/2, т.к. есть маленький ребенок
26 лет, нигде не работал - ухаживал за больной бабушкой  зажат, говорит шепотом, не может выполнить задание, 0/4 логика
возраст, не формат, медленный, вяловат, аргументы средние, оценка 3  мотивация слабо, 1/4
ТЛМ  кейсы: 3/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм
18 лет, поступил в институт на вечернюю ф/о  посещение института 3 раза в неделю с 19:00  как совмещать - толком объяснить не смог  логика -  слабо  
ТЛМ  #cz#  кейсы: 3/4 логика, речь, аргументы - норм, волновалась
речь нормальная, формулировка нормально, аргументы нормально, оценка 4
ОВО  кейсы: 2/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм
речь,арг-норм, тест 2/4
речь,арг-норм, мот-, тест 0/4
речь нормальная, формулировка хорошо, аргументы хорошо, активен, оценка 4
тм,верик,взыск  речь-сред, зад не поняла, тест 1/4
#noverif#  #ck#   ОВО  кейсы: 2/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм, уверена в себе, немного шепелявит
ТОС (авто)  пришел с другом, дисц у обоих -, тих, арг -, форм -, лог 0
тих, форм -, арг -, мыш ср, лог 1
запсиать ТОС и Вериф  #ot1# ушел, "что-то как-то не моё"
шепелявит некритично  тест 1/4  мышление слабо  
арг+  м+  о+  
все вакансии рассматривает  р +, мыш +, арг ср, форм ср, лог 1/4  #cz#
актив,находчива,арг+,ф+,3/4  хорошо ведет переговоры,  образ ср спец юр, + в.о работала как преподавателем ин яза, и последние 5 мес работала  пом рук-ля ростеста росстандарта на бумажках. ушла в связи с истечением срока трудового договора. .живет войковская одна снимает, есть машина есть тетя которая живет рядом. кр- не зам. детей нет. ГР ки + 2 недели отработки 15.10ки   по согласованию не можем рассмотреть на взыск из-за резюме. рассм др варианты
вер ,взыск ,очень серьезная  увер,ясная,ос+,быстр,3/4
#noverif#  взыск и вер - стоп актор, для линии мотивация слаьая, в переговорах хорошо
#noverif#  р +, активн, мыш +, арг ср, лог 3/4
перенос с 11:00  #noverif#  ранее работал в дкц, и так же в организации вечеринок на лимузинах и т.п.  учился на таможеника, таможеником не работал, в.о  была военная кафердра, живет м люберцы с род. кр+ пр -. Гр ки 05.10  р +, мыш +, пам +, лог 2/4
спок,арг+,ф+,4/4  Интересно взыскание. Совмещать сможет, уч. отпуск не нужен3-ий курс при  гр 2х2 любая сессия не страшна, уже ранее так же делал переносил пересдавал, график для него идеальный, работал на радиорынке управлял точкой и выгрузка товара и консультирование и продажа, все в одном.  живет в солнечногорске с родителями кр+ пр- арм 2013-14 гг. ГР ки 05.10 либо 12.10
стресс,арг+-,ф+,0/4
формулировки ужасные  слова паразиты    не смог объяснить почему выбрал ту или иную вакансию
#noverif#   #ot1# ушел, "не понравилось в общем". очень неопределенный человек
тест 0  "шоб"  "как бы ну"  формулирует ужасно
арг+,ф+,3/4
тихий  арг средне  м+  тест средне  #cz#
дисциплинирована  арг+  м+  тест+  мотив+
#noverif#  Р+ форм норм образование ср спец кадры, по спец не работала, работала в трасте 8 мес оператором кц. дальше сократили, живет с родственниками, раменское нет детей нет мужа, кр -.  ГР ки 05.10
мыш +, т-б, р +, арг +, лог 3/4
взбалмошная  мы запасной вариант  арг средне  м средне
#noverif#  с 11  стресс,арг+-,ф+-,"как-бы",2/4
Вериф  пришла на верификацию - не подходит резюме  в ово и тм не тянет - тест 0, арг средне
#ot1# ушла, не подошли вакансии
одевается как парень, мыш +, арг ср, лог 3/4  Оценка: 4
аргумент один и тот же в переговорах  формулирует ужасно  тест слабо
ТМ  стресс,арг+,ф+,ясная,0/4,м-?  последнии должности -рку-ль
стресс, смех, форм -, арг -
интересует вер ( преобзвон) и ТМ  активн, т-б, р +, мыш +, арг +, лог 3/4  Оценка: 5
р +, мыш +, арг +, лог 2/4
р +, мыш +, арг ср, лог 2/4  Оценка: 4
вежл,арг+,ф+,ясный,мышл-хор
паспорт забыл  тату, арг -, форм -, стресс, лог 1
 #noverif#  опыт в ростелекоме  не очень активна  мышление средне  хотел дать шанс  тест 0
стресс, форм ср, сдалась, р ср
в резюмен год рождения 1980  по факту 1978  по навыкам кандидат отличный  за ложь отправлена домой
переговоры-хор,вежл,2/4
ОВО\ТМ  актив,арг+,ф+,2/4
дисциплина 0  постоянно шутил и смеялся  в переговорах 0  в банк не звать  
#noverif#  ф-сл,м-слабо, рассм. варианты по спец.
скромный  #noverif#  акцент,вялый,тих,мямлит,3/4
#cz#  #noverif#  стресс,тих,переговоры-ср,3/4
выбрала ово и забыла что это такое  тест 0  арг слабо
#noverif#  ясный,арг+,ф+,2/4
речь-сред, арг=-слаб, тест 2/4
речь,арг-сред, тест 3/4
ОВО  кейсы: 3/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм,
ОВО  речь нормальная, формулировка хорошо, аргументы хорошо
кейсы: 1/4 логика, спокойная, речь, диалог - норм, отстаивает свою точку зрения,
речь норм  #noverif#  зад. переговоры молча
ранне был на собеседование 27.11.2014 ушел самоотказ, сейчас хочет взыск  речь-сред, арг-слаб, тест 0/4
9 классов  аргументы - слабо, зажат, картавит  Проверка: .рекрутер уточнил уровень образования, соискатель сообщил «среднее полное» (Дмитриева)
кейсы: 3/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм, уверен в себе, некритично шепел
речь,арг-слаб, стресс, тест 0/4
Вериф  речь,арг-норм, тест 3/4  вериф было в приоритете, вер дать не могли, дали взыск  на второй части растроился, на вопрос подходит ли вакансия со второго раза ответил сойдет, заинтересованности не проявил, + проглатывает буквы, взыск отказ
Вер.  речь нормальная, фОРМУЛИРОВКА СРЕДНЯЯ, АРГУМЕНТЫ СРЕДНИЕ, МОТИВАЦИЯ СЛАБО
ОВО / ОПФЛ  одна из 4-х кто очень обрадовалась взысканию, в 2015 закончила вышку работала в топ шопе 7 года менеджер магазина дальше нет развития.  последние 3 мес не оф работала ассистентом по актерам по договору. живет с мужем м тим. детей нет не план,  кр+ пр - ГР ки 05.10    кейсы: 2/4 логика, активная, улыбчивая, уверена в себе
#ot1# ушла, хотел во взыск с графиком 5/2
ово  речь нормальнвая, формулировка средняя, аргументы средние, оценка 3-
ОВО  речь нормальная, формулировка нормально, аргументы нормально, активна
ТОС  #ot1# шел, не подошли вакансии, функционал
#noverif#  #ot1# ушла, вакансии
кейсы: 3/4 логика, уверена в себе, речь, аргументы - хорошо, активная
ОВО  речь, арг-норм, тест 2/4
кейсы: 2/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм, спокоен, уверен в себе
#noverif#  ОВО  речь,арг-сред, тест 2/4, стресс, #cz#
на второй части слушал вроде не показалось как картавит на третьей части все сразу стало понятно, на вопрос кем работли ответила повал кондител.  так же работала в чоп  и во взычке пол года, сказала что работа не очень нравилась, последнии 2 года сидела дома. взыск отказ.    выбрала только Взыск и Вериф  кейсы: 30 лет, немного шепелявит из-за брекетов, речь, диалог, аргументы - норм
ОВО  кейсы: 3/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм
29 лет .   РФ  высшее Финансы и кредиты   работал в продажах последние пол года  #ot1# ушел
гр-во РФ, 23 года, обр оконч высшее  придёт с подругой Полякова Юлия  речь нормальная, формулировка нормально, аргументы средние
зажата, формулировка средняя, аргументы слабо
#noverif#  #ot1# ушел
#noverif#  ОП  речь нормальная, формулировка хорошо, аргументы хорошо
речь нормальная, формулировка средняя, аргументы средние, дисциплина плохо, как совмещать работу и учебу на понимает
закончила колледж банка, закончила вышку банка. была стажировка в юниэкспрессбанк ( вроде так ) 1.5 мес. в 2015 не работала пыталась поступить на службу но не взяли, живет с мужем детей нет кр -. м строгино.  гр ки 15.10  речь-норм, арг-сред, тест 1/4
речь-сред, арг-лаб, тест 1/4
паспорт просрочен, на обучение только с новым паспортом!  ОВО  речь нормальная, формулировка хорошо, аргументы средние, оценка 3+
ОП  речь,арг-сред, тест 3/4
картавит не критично  ОП  кнк, формулировка средняя, аргументы средние
кейсы: 3/4 логика, уверена в себе. речь, диалог-норм, улыбчивая
речь нормальная, формулировка нормально, неопрятный внешний вид
речь-сред, арг-норм, тест 0/4, мот. под. вопросом, имеет свой действующий бизнес, сказала что заскучала и хочется чего нового
#noverif#  логика - плохо, формулировка мыслей -слабо, стресс, , быстро сдалась
#ot1# ушла, не подходит время обучения
вялый, неактивный, зажат, аргументы средние
перенос с 13:00  #noverif#  УЧ ОТПУСК учится в Ростове-на-Дону в январе сессия 2 недели  Проверка: рекрутер не уточнил про Уч Отпуск. ( Дмитриева)   #NOMONEY#
очень уверенна в себе  арг+  м+  ос+
арг+,ф+,0/4  #noverif#  средний кандидат, работал в руссколлеторе пол года ушел в связи с тем чтобы перейти в бан решил предварительно поднабраться опыта. взыскание знает, немного говор нкр.  образование в.о. работал поваром. больше нравится общение с клиентами. мотивация большая, так же спрашивал какие скрипты надо выучить перед обучением. задание решил плохо, но работать очень хочет и нагрузки знает. ГР КИ  05.10
арг+,ф+,волн,3,5/4  средний кандидат учится 3-ий курс, спросил про сессии сказал что не знает как они проходят, т.к. на них не появляется + дядя работает в институте, при гр 2х2 легко совмещать. подрабатывал в реестре ригистрации недвижимости 3 мес.  так же работал в банке на ипотеке  в мск 5 лет, живет речной  армия 13-14 год . взыск интересен общение с трудными кл и саморазвитие в переговорах. интересуют долгосрочные трудовые отношения. гр ки 05.10
гр-во Казахстан, есть временная решистрация в МСК и ДМС  рег до 01.08.2017  тих,арг+-,ф+-, вялый,3/4,слабо
арг+  м+  ос+  
вялый   еле говорит  "эээ, ну как бы это ну"
#noverif#  арг+-,ф+,волн,3,5/4
может работать вторник, четверг, субботу и воскресенье  со слов - обещали,что для него подберут индивидуальный график  кандидат хороший  арг+  м+  ос+  активен
трет руки, неактивн, стресс, говорит в нос, стоп для вера
р +, мыш +, арг ср, лог 3/4
интересна верификация  арг+,ф+,стоит на своём,4/5
арг+,ф+,1,5/4
увер,арг+,ф+,ясная,2/4
р+, мыш +, арг +, стресс нкр, лог 1/4  Оценка: 4
#noverif#  Узбекистан, ВНЖ, омс есть  р +, мыш +, форм +, арг +, лог 1/4  очень замотивирована работаь именно у нас, но нужна отработка на месяц
дисц -, надмен, слова паразиты, арг -, форм ср, мотив ?
ТМ/Вериф  арг+  м+  ос+
#noverif#  арг+  тест+  м+  шепелявит
ужасная речь  заикиется, запинается, слова не выговаривает  "давут" = зовут
вериф, взыск  ф+  р+  арг+  тест+
оператор ПК  стоп фактор по возрасту, надменн, дисц отвратительная, р ср, мотив ?
стресс,арг+,ф+, но слабо, вызывает жалость 2/4
ввод данных (ночь)  неопрятн, р ср, странный, лог 0, вним -
Вериф  хотела в вер, стоп фактор по образованию  надменна, претензионна, мотив ?  подробная информация в письме от Д.Петрова на проверку.  #NOMONEY#   При звонке рекрутер сразу начал рассказывать про отдел верификации. Да премию действительно до 50 000 обещали. Про то, что будут исходящие звонки работодателю и 3-м лицам было сообщено. Далее рекрутер рассказал про отдел взыскания и договорились о собеседовании. Соискатель выбрал верификацию в тел. Интервью. Жукова (с)
активн, стресс, арг ср, мотив никакая, не смогла объяснить какие ей отделы интересны и почему, совсем не запомнила выбранные вакансии, планирует еще поработать на старом месте, на большинство вакансии стоп фактор
лог 0, не знает как совмещать, мотивация сомнительная, арг слабо
неопрятн, не актвин, не знаком, форм -,слова паразиты, арг -
#noverif#  мотивация 5 из 10  потому что рассматривает предложения в сфере музыки  шепелявит
стресс,тих,арг-сл,ф+-
арг+,ф+,ясный,2/4
украина РВП по Москве, ДМС проинф  #ot1# ушла
возвращается из академ отпуска с января, планировал трудоустрйоство на пару месяцев.  арг -, стресс, арг -
ВВОД ночь  арг+,ф+,вв+,2,5/4
#ot1# ушел
#ot1# ушел
ОВО, ВЕР  #noverif#  #ot1# ушла
р+  м+  ос+  активен
звонил, сказал, что опоздает минут на 5 не больше. Электричка приходит на дмитровску в 16:55. Постарается побыстрее  стресс,тих,дергается,заикается
#ot1# ушел
тм,вер  внж, молдова, омс  арг+-, форм+-, 2, выбрал только ВЕР и взыск  проверка: в ходе тел. интервью выбрал ТМ и Вериф. сотрудник выяснил гр-во после презентации вакансий. (когда, перед записью на собес. начал задавать вопросы по резюме(с)Пермякова
#noverif#  кейсы: 2/4 логика, уверен в себе, активен, речь, диалог, мотивация - хорошо
#ot1# не понравились вакансии
вериф  арг-, форм-, 2  
шепелявит,1/4, выбрала только агента авто/ женщин не берут
проживает в Зеленограде - добираться до офиса придется около 2 часов  в анкете указала, что готова приступить к обучению только через 1-2 мес - связано с тем, что хочет поискать другие предложения  мотивация работать в нашем банке  - сомнительная
ТМ  р+, арг+, форм+, 2
кейсы: 2/4 логика, уверен в себе, немного шепелявит, речь, диалог-хорошо
кейсы: 2/4 логика, уверен в себе, речь, диалог, аргументы - норм
ОВО  арг-, форм-, 2
интересует отдел верификации , есть опыт    рассматривал Вериф в приоритете  кейсы: в основном молчит, стрессует, логика - 0/4
#cz#  кейсы: зажат, речь, диалог-норм, логика 2/4
ТЛМ  ф+  арг средне  ос+  тест средне
волн,арг+,ф+,1,5\4
кейсы: 2/4 логика, картавит некритично, уверен в себе, аргум-норм
ТЛМ  тихая, формулировки+, арг средне  #cz#
перенос с 14  #cz#  кейсы: 1/4 логика, немного зажат, речь, диалог-норм, аргументы - норм
ОВО  ф+  арг+  стресс нк  тест +
интересно ТМ  форм-, арг+-, 3
р+, арг+, форм+, 3
кейсы: 3/4 логика, позитивная, немного шепел, речь, диалог, аргументы - хорошо
ТМ  #noverif#  #ot1# офис далеко
ранее проходил собес 24.06.2013 в декабре уходит в армию+хочет работать по спец-ти (в/о-физическая культура и спорт) + не хочет "сидячую работу" сейчас готов работать    кейсы: речь, диалог, аргументы - норм, 3/4 логика
р+ ,арг+-, форм+-, 2
ОВО  подошла после собеседования очень просила взять её в ово.  спок,арг+,ф+,ясная,2,5/4
учится на вечерке магистратура нужны ср и чт обучение с 18 до 21.30 в эти же дни и экзамены, не уверена что сможет всегда присутствовать на работе. взыск отказ    кейсы: 4/4 логика, уверена в себе, речь, диалог-норм, отстаивает свою точку зрения  
#ot1# формат соб-я не устроил. Не сообщили, что групповое  Проверка: сообщено, что собес групп. (Дмитриева)
#noverif#  #ot1# график работы  проверка: сообшила про графики и плавающие вых (с)Пермякова
Прежняя фамилия - Сербина. Ранее работала в ОВО, куда хочет вернуться. Негатива нет, согласована с Тимошиным Т.  кейсы: 2/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм
ОВО, ВЕРИФ  шепелявит  картавит  речь ужасна
#ot1# хочет живого общения с клиентом
увер,актив,ясная,3,5/4, отл.канд.  старательна уверена в себе фонм норм, училась на юр факе в тамбове в мск с февраля живет с мч не зам нет детей, кр+ пр - живет раменкое ближайшее выхино, дорога норм не является трудностью. взыскание интересно с юридической точки зрения,  и так же нравится общение с людьми. ГР ки 15.10
хочет вериф ,опыт 2 года ведущим экономистом ,вежливая ,очень крутая
#noverif#  сразу сдался, 2
арг слабо  стресс  тест слабо
арг+,ф+,быстр,увер,2,5/4  работал в политической партии представлял интересы населения на протяжении 5 лет общался с депутатами и чиновниками.  вызскание отказ
тих,но актив,арг+,ф+,3/4
ово вер  вопр, р+, арг+, форм+, 2
ТМ,агент  крт-нкр, арг+, форм+, 2
#cz#  р+, арг+-, форм+-, 3
Вериф  шпл, вв-ок, 1
кейсы: 1/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм, спокоен
арг-, форм-, стр, 1
кейсы: 3/4 логика, речь, диалог, аргументы - норм, спокоен
стресс,переговоры-ср,1/4, нужен учотпуск
ТМ  р+, арг+, форм+, 2
ТМ  переговоры-ср,сдаётся,1/4
уверен  структурный  арг+  м+  отказ после 3 части, мотивация -, ездить далеко
ТЛМ  кейсы: 2/4 логика, спокойная, речь, диалог, аргументы - норм
#ck#  арг+-, форм+-, 3
#cz#  кейсы: 29 лет, речь, диалог, аргументы - норм, немного волнение
логика - плохо, сильный стресс-не смогла почти ничего сказать
быстрый  ясный  арг+  тест 2/4
р+, арг+, форм+, 2  для себя выбрал в приоритете вер и вызск.  решили попробовать его на взыске, проявил в переговорах себя хорошо можно было бы предложить Софт. но на третьей части на вопрос подходит ли взыскание  отмолчался, потом сказал я посижу послушаю.  сидел - сидел- после того как повторили все условия и я опросил 2-х кандидатов, решил что вакансия ему не подходит, встал и ушел. самоотказ без объяснения причин.
Вериф  арг+, форм+, 4
33 года, выбрал только Взыскание  0/4 логика  уверен в себе, голос-хор, аргументы - норм  по навыкам во взыскание подходит, но по опыту работы - не подходит (А. Долженков не готов его рассматривать)
#ot1# далеко, не сказали, что всего 2 офиса.
#cz#  арг+,ф+,2,5/4  отказ после 3 части.  мотивации никакой, интересовался только текучкой и нашими массовыми собеседованиями
дисц-, медл, арг+-, форм-, 2
работала :  Инспектор оперативного отдела  Обязанности : контроль за личной перепиской осужденных , заключенных и обвиняемых. Регистрация корреспонденции .  #ot1# ушла, возникли срочные дела. свяжется для записи повторно самостоятельно
арг+,ф+,спок,3,5/4
#noverif#  заикается  проверка : в ходе тел. интервью не заикается. но открытых вопросов нет #NOMANEY# (с)Пермякова
ТОС  спок,увер, арг+,но мало,ф+,3,5/4
кейсы: 2/4 логика, уверен в себе. речь, диалог, аргументы -норм, спокоен
#cz#    кейсы: 3/4 логика, активная, речь, диалог, аргументы - хорошо, уверена в себе
учится по вечерам не каждый день с 18.30, готов совмещать и в сессию тоже  #ck#   кейсы: 2/4 логика, зажат, немного волнение, речь-норм
УЧ ОТПУСК учится в г. Костроме, сессия в январе 2 недели  проверка: #NOMANEY# (Пермякова)
р+, арг+, форм+, 4
УЧ ОТПУСК учится в г. Саратове, сессия в декабре 2 недели  шепелявит, зажат, аргументов мало  проверка: каратвит, нет открытых вопросов #NOMANEY# (с)Пермякова
Агент автостр  форм арг мышл ср, 1/4
учится по вечерам несколько раз в неделю, сейчас думает что удобно работать в графике 5/2, совмещать готова  арг-, форм+-, 3, учёба -  нужен уч. отп.  #NOMONEY#  соискатель сразу уточнил, что обучается на вечерке и расписание пока неизвестно, как будет происходит совмещениена момент сессии-  тоже не знает.
арг-, форм-, 2
ТМ  заикается, форм+-, арг+, 2  #NOMONEY#  в разговоре было замечено заикание, мало раскрывающих вопросов
ОВО  #noverif#  сильный стресс, практически ничего не смогла сказать, арг ср/-, 1/4
кейсы: 4/4 логика, речь, диалог, аргументы- норм, активная
ТЛМ  форм ср, арг ср, 3/4   #cz#
форм норм, арг ср, паузы, мало сказала, не поняла задание, 0/4
#ot1#   график
ОВО  УЧ ОТПУСК в декабре 2 недели + учится на очной ф/о (нужно посещать инст 3 раза в неделю)+ критично картавит    #NOMONEY# ( Действительно критично картавит, по поводу учебы сообщил, что сейчас не учится,т.к переводится в другой институт и после перевода на заочку сможет работать) Жукова (с)
форм норм, арг +. мышл+, активн, но чуть стресс,3,5/4
р+, арг+, форм+, 2
забыла паспорт, с собой будет удостверение  выбрала только Верфикацию  кейсы: 3/4 логика, уверена в себе, речь, диалог, аргументы - хорошо    4512 980920  отд. уфмс россии по гор москве по р-ну алексеевский  06.05.2013  770-075
ово  тихий, не понимает задания, форм-, арг-, 1/4
ОВО  форм норм, арг+, мышл+, активн, 3,5/4
Вериф  р+, арг+, форм+, мотив- (не хочет работать на телефоне), 2
взыск  говор, форм-, 3  (с) Цымбал: прослушав зв говора не наблюдалось, т.к соискатель почти ничего не говорил( да, нет, хорошо), нет раскрывающих вопросов
ТЛМ  форм+, арг+, мышл+, р+,1,5/4
ТМ  гр-во РБ, рег.Москва. про полис сказала  рег до 09.07.16  р+, арг+, форм+, 1
форм ср, стресс, арг ср, мышл ср, молчит, 2/4, м под вопросом
выбрал только Взыск    не смог выговорить название отдела Взыскание, очень быстро говорит - из-за этого часто сбивается и не всегда понятно что говорит(каша)
ТЛМ  р+, арг+, форм+, 1
форм норм/ср, арг ср, тихий, мотив -,0/4
форм норм, арг ср и мало, мотивация-, 2/4
#noverif#  акц некр, форм норм, арг норм, настойчив, 2/4
Все вакансии  #ot1# график, месторасположение
вериф  форм ср, арг -, мышл-, 1/4, после отборочного ушла сама, так как чуствовала, что провалила переговоры
кейсы: 2/4 логика, активная, общительная, речь, диалог-хорошо
форм-, арг+-, 3
форм-, арг-, 1
ово,взыск  #noverif#  кйесы: формулировка -ср, немного диалект, логика -плохо
р+, арг+, форм+, 3
#noverif#  #ot1#  график, хотела совмещать
#cz#    кейсы: спокойная, речь, диалог, аргументы - норм, логика - плохо

р+, арг+, форм+-, 1
агент по автострахованию  выбрана только эта вакансия  стоп фактор - женский пол для данной вакансии
ово  #noverif#  не внимательная, не поняла инструкции, переговаривалась, форм ср, арг ср, мышл ср, 3/4
тихий, стресс, форм-, арг ср, 0/4
ОВО  #noverif#  р+, арг+, форм+, 4
УЧ ОТПУСК в декабре  мотивация - плохо, формулировка - плохо  проверка: не спросила про сессию #NOMANEY# (с)Пермякова
паспорт забыл  33 года  кейсы: мямлит, формулировка - слабо + сленг
форм +, ясная, арг+,уверен,3,5/4  отказ после 3 части.  хвасталась своим опытом принижая других соискателей и нас рассматривает как запасной вариан
кейсы: 1/4 логика, речь, диалог, аругменты - норм
32 года  кейсы: 0/4 логика, формулировка мыслей  -  оч плохо (подозрение на умственноотсталого человека)  на переговорах рассказывал об умершем человеке (отце)  неопрятный внешний вид  Проверка: в ходе тел. инт. Речь  нормальная, рассказал где учился, полностью ответил на вопросы о себе. Подозрение не подтверждено. (Дмитриева)
тм  чуть стресс, форм норм, звучная, арг ср. 2/4
форм ср, арг норм, паузы, р ср, 3/4, мотив-
актив,арг+,ф+,2,5/4
перенос  c 14.00  #ot1# график обучения не сможет совмещат с учебой в вузе
училась в колледже,  работала в охрране, но по большей части сидела за монитором, в перекрестке, нет перспектив живет метро планерная с м.ч. кр+ пр- не зам детей нет. боевая, четкая, гром-кандидат ) ГР КИ 15.10
актив,переговоры-хор,3/4  В.О. РАБОТАЛ В МАКДАКЕ 05 ЛЕТ, В ОСТИНЕ 05 ЛЕТ НЕТ КАРЬЕРЫАРМИЯ - КР- ЖИВЕТ М СКОБЕЛЕВ ВЗЫСК ИНТЕРЕСЕН ДЕНЬГАМИ И УВЕРЕН ЧТО СТРЕССОУСТОЙЧИВОСТЬ ПОДХОДИТ. ГР СОФТ 12.10
свое расписание в институте узнает после ноября, возможно нужен учотпуск  арг средне  мышление норм  тест +  речь неуверенная, медленная
#noverif#  быстр,аетив,арг+,ф+,4/4
учотпуск  арг+  м+  ос+  арг+
ово  шепл некр, форм ср, арг ср и мало, 3/4  #cz#
форм ср арг ср, стрессс, неувер,1,5/4
заикается,невыговар р,1/4
перенос с 14 на 16  #noverif#  увер,активЮарг+,ф+,ясная,4/4
перенос  актив,арг+-,ф+,4/5
#cz#  Ввод ночь   арг+-,ф+-,3,5/4
арг+  м+  ос+  
стресс,переговоры-ср.1/4
ввод данных (ночь)  стресс,вялый,мотив-сл,лог-ср
дисц-, форм ср, зажат, аргср, 3/4
ово, тлм, взыск  дисц -, нагловат, форм ср, арг норм, но мало, 2/4
р+  м+  ос+  арг+
признался что есть слух.аппарат,уже после записи,ввод ночь,мотивация +  #ot1# не сможет работать
ТМ либо взыск  арг средне  м+  ос +  тест средне  #cz#  
ТМ  стресс,арг+,ф+,2/4
р+  м+  ос+  арг+
не сказали, что собес-е 3 часа.
домой  тест -  арг-  тихий  неуверенный
#noverif#  #ot1# график работы
все вакансии  #noverif#  шепл некр, форм+, арг+, хочет взыск-взыск нет
арг+  м+  ос+
стресс, форм норм, арг ср, 2,5/4  #cz#
арг+  м+  ос+
стресс,переговоры-ср,болььше молчала,1/4
форм арг мышл норм/ср,перебивает, настойчива. 2/4
Вериф  #ot1# вакансии
паспорт забыл    формулировки ужасные  память 0   арг слабо
сленг,жаргон,1/4, переговоры-сл
шепелявит очень сильно  м+  арг+  ос+  тест+
арг-сл,стресс,1/4
ввод  активн, кат некр, арг ср, форм ср/-, мотив+, 3/4
взыск  #noverif#
перенос с 14,00  арг+,ф+,ясный,стресс,4/4
паспорт не взял принципиально!   "У меня есть другие документы"  
активный, иногда слишком  арг+  м+
актив,переговоры-хор,3/4  закончила в.о.  работала супервайзером 2 года, далее аналитиком по исследованию. так грядет сокращение и уже сказали чтобы исказал работы, живет метро печатники с сестрой  не зам. детей нет. кр-, Гр ки 15.10
вер  форм норм, арг +, мышл+, 2/4
#ot1#  не сможет совмещать работу и учебу
Вериф  форм ср, арг ср, мышл ср, не понимает вопросов, 1/4
#noverif#  сессия июнь/июль  арг+  стресс, страдали формулировки  мышление+  тест+  #cz#
перенос с 14:00  возможно опоздает  #noverif#  #ot1#  график
карт некр, форм ср, тихий, арг ср, пассивный 2/4
арг+  м+  ос+
р +, мыш +, вв +, арг +, лог 2/4
#ot1# ушел, не подходит график обучения
переносарг+  м+  ос+  м отлично
шепл некр, форм ср, арг ср, мотив-, 2/4
мышл+, арг+, форм норм, чуть стресс, 3/4
р ср, картавит, стресс, неопрятн, лог 1
арг отлично  м отлично  ос отлично  тест отлично
хотела только вер, стоп фактор  в остальном норм
р +, мыш +, арг ср, лог 1/4  
арг+  м+  ос+  м+
неопрятн, картавит, дисц -
неактивн, в вер стоп фактор, нудный, арг -
ово  боится продавать  к УКП относится с опаской  тест 0  арг средне  мышление средне
в переговорах хорош, хотел только вер, не готовы предложить - стоп фактор  оп выбрал нулем и ушел с 3 части сам
р ср, мыш +, арг +, форм +, лог 3/4
ОТКАЗ ПОСЛЕ 3 ЧАСТИ.   на 3 части показала низкую мотивацию. Не понимала смысла вопросов.
форм ср, стресс, арг+, мышл+, 1/4
сильный стресс, форм норм, но с паузами, арг норм. 3,5/4, мотивация-(не нравится зп)
ОВО  форм норм, арг норм/+, мышл +,3/4
р +, мыш +, арг +, лог 1/4
перен  Казахстан, рег нет(сделает), дмс проинф  форм+, арг норм, мышл норм, шепл некр, 3,5/4. Выбрала только вер
м+  р+  арг+
ОВО  стресс, форм норм, арг норм, 0/4
шепелявит не критично  быстрая  арг+  м+
арг ср, не поняла зад, т-м, форм ср, лог 1/4, не уверена в возможности совмещения
р +, мыш +, арг ср, не настойчива, лог 1/4
форм +. арг+, спокойный, списывал, 0/4,выбрал только вер
вв +, р +, мыш +, т-б, арг +, лог 1/4
форм ср с паузами, арг ср/-, 0/4
форм ср арг норм, ясная, мышл норм. 2/4
вериф  отличный кандидат  уверенна в себе  локонична  арг отлично  м отлично  тест+
вялый  неактивный  аргумент был только один "чем обоснуешь?"
паспорт забыла  форм+, арг+, мышл+, увереная 2,5/4
перенос с 02.10.  арг+  м+  ос+
р+  м+  ос+  арг+
тату, р +, мыш +, арг ср, лог 3/4  #cz#
#ot1# ушла, поняла, что не её
продажи  форм норм, арг+, настойчив, 1/4
форм ср, арг -, большую часть времени отмалчивался, хочет график 2/2, доход от 30 тр.  замотивирован на вер, остальные вакансии отметил "скорее минус"
#ot1# ушла, график
форм ср, арг-, почти ничего не сказал, 3/4
форс ср, арг ср, паузы, стресс, 0/4
р +, мыш +, арг +, стоит на своем, лог 1/4
шепл некр, диалект некр, форм ср,арг норм, мышл норм, настойчивая, 2/4
скор +, т-м, форм -, арг ср, смех, в вер стоп
форм -, арг -, сленг, лог 0
арг+  м+  ос+
стресс, форм ср, паузы, шепл некр, арг норм, но мало, 0/4
гнусавит не критично  м средне  р+  формулировки средне  тест сок  #cz#
Бывший сотрудник, уволилась в марте 2015 г. в связи с переездом.   Негатива нет. Согласована с Тимошиным Т.  форм+,арг+,активная,мышл+, 4/4
график+  ясный  улыбчив
р +, мыш +, форм ср, стоит на своем, арг +, лог 3/4
р +, мыш +, т-у, арг +, лог 3/4
манерный  претензионный  в общении неприятен
интересна ВЕРИФИКАЦИЯ  форм+, арг норм, шепл некр, 1/4 мотивация -,
арг слабо  мышление слабо  тест 0
форм средне  арг+  м+  ос+
хочет рассмотреть дневные вакансии,проинформированна ,что ввод презентован не будет  #ot1# ушла, не подходит график, т.к. не сможет совмещать с обучением
ОВО  отличный кандидат  арг+  м+  ос+
в переговорах 1 аргумент и сдался
Вериф  ф отлично  арг+  м+  ос+
#ot1# ушла, не её сфера
форм ср, арг хор, мышл норм, настойчив, 3,5/4
в ярком розовом костюме, р +, мыш +, арг +, лог 2/4
делает регистрацию, паспорта на руках нет; придёт со студенческим билетом  #ot1# ушел. не сможет совмещать учебу с работой. возможно обратится повторно, когда закончит обучение
р +, мыш +, арг +, лог 1/4
активн, т-б, р +, мыш +, арг +, лог 1/4
формулировка+  арг+  произвел впечатление не очень умного человека, но в переговорах был хорош  тест+
форм норм, арг норм, настойчива, активна. 1/4  
перенос  вв+, карт нкр, мыш +, арг +, лог 2/4
диалект не критично  м+арг+
форм норм, арг норм, мышл хор, 2,5/4
форм норм, арг ср и мало, пассивный, 1/4
#ot1# ушел, вакансии не заинтересовали
р+, арг+, форм+, вопр, 4
форм-, арг-, 1
#noverif#  арг+,ф+,стоит на своём, 3,5/4

уч отпуск, только ввод  речь,арг-сред, тест 1/4, шнк, УЧ ОТПУСК
арг+,ф+,стресс,ясная,1/4
вежл, арг+, форм+, 3
ТМ  стресс,арг+,ф+,3/4
речь,арг-норм, тест 3/4
ово  заочка, сессия в январе или феврале, во время сессии сказал сможет совмещать  речь,арг-сред, тест 3/4
волн,актив,арг+,ф+,ясный,0/4  отказ, дали шанс на отборочном этапе, мотивацию проявил слабую
ВВОД  ос+,арг+-,ф+,2/4
стресс,переговоры-сл,медл
речь,арг-норм, тест 3/4
волн,переговоры-отл,ясная,3,5/4
мотиы-, "порядошно", форм-, арг+-, 2
#noverif#  анк, речь,арг-сред, тест 3/4, #cz#
стресс,арг+,ф+,2,5/4
ТМ  арг-, форм+-, нужен уч. отп, 3  (с) Цымбал. соискатель сообщил, что ближайшая сессия в апреле
+  менее 6 мес, арг-, форм+-, 2
спок,арг+,ф+,ясная,3,5/4
дисц-, форм-, 1
ВВОД  речь, арг-сред, тест 3/4
все вакансии  арг+,ф+,3/4,вяловата
#ot1# график, зп
Взыск  речь-сред, арг=-слаб, тест 0/4
речь,арг-сред, тест 2/4
ввод ночь  р+, арг+-, форм+-, 3
#ot1# ожидал другое
вопр, арг+, форм+, 1  ОТКАЗ после 3 части, дала понять, что для неё ОВО не актуально-хотела вер, сообщила, что ещё будет посещать собесы,мотив-слабо
#noverif#  анк, арг-сред, тест 4/4
речь,арг-сред, тест 0/4, не приятна в общении
актив,арг+,ф+,2,5/4
арг+-,ф+,тих,вялый,мышл-сл
форм-, стресс, арг+-, 4
вопр, р+, арг+, форм+, 1  уверен, норм слов запас, работал 5 лет юристом так же работал с дебиторкой и судами. дальше продажи и последнее отделка помещений, деньги были хорошие пока не наступил кризис,  образ в.о учится не планирует только может быть курсы иностранного языка.  арм- кр- живет кузьминки с женой. вызскание интересно потому что сталкивался и юридическое образование гр ки 15.10
вопр, арг+-, форм+-, 3   в.о работал с 16 лет в макдаке потом грузчиком на складе и водителем.  и в институте так же в бесплатных юр консультациях.  проходил практику в гувд 3 мес. арм-  кр- живет щербинка с родителями, вторая квартира ОП, так же работал в коллекторском агенстве у друзей, но больше как юрик, составлял документы. гр ки 15.10
стресс,арг-слаб, тест 1/4
речь,арг-сред, тест 1/4
арг+,ф+,тихая,стресс,1/4  нужен учотпуск
р+, арг+, форм+, 3
форм-, арг+-, 2
#noverif  диалект  м+  ос+  арг+
#ot1#  вакансии
форм ср, путанные, арг ср и мало, 1/4
сейчас не обучается  заинтеерсовалась ОВО  р +, манерн, мыш +, арг +. пам +, лог 1/4
перенос с 11:00  настойчивая, форм норм, арг хор, мыш хор, активная, 2,5/4
форм норм, арг ср, мышл ср, 1,5/4
#ot1# вакансии
Вериф  форм норм, арг норм, мышл+, 1/4
позвонила сама  р +, мыш +, арг +, компром, лог 3,5/4
ТМ  #ot1# хочет работать охранником
ТМ  #noverif#  р+  м+  ос отлично  тест+  арг+
р +, мыш +, арг +, лог 3/4
ТМ  #ot1# вакаснии
форм ср, т-б, р ср, мыш +, арг +, хчоет продажи, тк был опыт, лог 1/4  #cz#
гр-во Молдавия, Вид на жительство, омс есть  вопросы не понимает  хочет работать на поле, тк ближе от киевской (от киевской до поля и до дмитровской 19 минут)  очень медленная  молдавский диалект  
ОВО  #ot1# вакаснсии
стресс, форм ср, паузы, аргср, жарг, смешки, 0/4
Опфл  шепелявит не критично  арг+  м+  ос+
сессия в ноявбре  совмещать сможет  арг отлично  м отлично  ос+
р +, уверен, мыш +, форм +, арг +, лог 3/4
шепл некр, форм норм, арг мышл хор, 2,5/4
#ot1# не подходит время обучения
форм +, арг+, мышл+, чуть стресс, но активный, 2/4
какую вакансию хотите в приоритете?  маркетинг, телепродажи.  тест 1/4  арг слабо  мышление слабо
#ot1# график работы и длительное обучение
#ot1#  вакансии
паузы, форм ср, арг ср, мотив-, 1/4
#ot1# не удобно добираться, по телефону сообщили, что офис на оранжевой ветке.
#ot1# не подходит график в период обучения
активен  мотив+  арг+
#ot1#
вериф  #ot1# вакансии
вериф
т-б, активн, громк, мыш +, арг +, лог 2/4  решает вопр с док-тами
#noverif#  арг слабо  речь средне  тест 0
дисц на 1 части собес. плохо, форм ср, стресс, арг ср, молчит, пассивная, 0/4
ТМ  эл присоед, форм ср, арг+, спокойная, уверена, 1/4
в декабре диплом получает  арг+  м+  ос+  тест+
вер  вв +, р +, мыш +, арг +, лог 3/4
ранее был на обучении в ОП. завалил 1 неделю обучения  рассматривает ОВО  медленн, сомнительная мотивация, не знает чего хочет, мыш ср, арг ср
арг+  м+  ос+  мотив+
р +, мыш +, арг +, милая, лог 2/4
ТМ  милая, р +, мыш +, арг ср, стресс нкр, лог 1/4
#ot1#  не подходит обучение и график
дисципл на 1 части собес -, форм норм, арг норм, 0/4(логику даже не решала)
уверен, р +, мыш +, арг ср, лог 0  #cz#
#noverif#  р+  м+  ос+  арг+
р +, мыш +, арг +, т-м, лог 1/4
ТМ  немного говор  РБ (рег.делает должен получить) про полис сказала  говор есть    говор, шепелявит  арг+  м+  тест+
#ot1# далеко добираться на машине
увер,арг+,ф+,ясный,4/4  во, работал в мтс пол года арм 13-14 гг. кр- живет Оп с родителями. взыскание интересно финансово и найдет подход к неплательщику. увереный норм формул. гр ки 15.10
речь,арг-норм, тест 4/4
